第十七节  全国全面夺权（2）
 
1967年1月6日上海夺权之后，马上在全国引发起一场夺权的“一月风暴”。1月14日，山西省夺权；1月20日，山东省夺权；1月22日，广东省夺权；1月25日，贵州省夺权；1月26日，江苏省夺权；1月31日，黑龙江省夺权。
从表面上看，似乎形势大好，事态按照毛泽东的意图来进行。但如果看一下这些夺权的实质，形势就没有那么乐观了。仔细分析一下，可以把夺权分为四种模式：上海模式，广东模式，江苏模式和黑龙江模式。
上海模式是造反派群众组织，夺了上海党委的权，不但夺了政治权，业务权也一起夺了过来，这在毛泽东看来是最理想的夺权模式。1月16日，毛泽东代表中央承认上海的夺权，批准上海成立以张春桥为主任的上海市革命委员会，接替上海市委管理上海。
广东模式是保守派的群众组织，夺了广东党委的权。广东省夺权后，保守派组织只是夺政治权，不夺业务权，各种业务的领导权依旧掌握在旧省委的人手里，群众组织只成立一个监督小组，只有对业务的监督权。这样一来，真正的实权依旧掌握在旧省委手中。
因此，广东模式其实是一种“保护性夺权”，保守派抢先夺权，这样就阻止了真正的造反派夺权。广东省委书记赵紫阳，主动“让权”，把各种“官印”主动交给前来夺权的群众组织，避免了一场夺权的混乱。毛泽东当然看破了广东模式的夺权实质，他的对策就是对广东的夺权“不予承认”。尽管广东在1967年1月22日就夺了权，但毛泽东迟迟不予承认，直到一年后的1968年2月12日，才承认黄永胜（解放军上将）为主任的广东省革命委员会。
不严格的说，也可以说上海模式是毛泽东派的群众组织夺权，广东模式是周恩来派的群众组织夺权。而江苏模式，既不是毛泽东派的，也不是周恩来派的，它是第三势力的独立群众组织夺权。因为现在对江苏夺权的情况介绍不多，这里稍微多说明一下。
 
江苏夺权的核心人物是文凤来，男，南京大学政治系年轻教师。在文革初期刘少奇统治的50天里，江苏省委向南京大学派出工作组。文凤来贴大字报给工作组提意见，结果被工作组打成右派反革命，于是文凤来就跑到北京去告状。当时康生在北京正根据毛泽东的战略部署，物色革命群众反对工作组的典型，最后康生选中了清华大学的蒯大富和来北京告状的南京大学的文凤来。
当时正赶上1966年8月18日毛泽东第一次接见红卫兵，文凤来被康生安排登上了天安门。第二天的《人民日报》以很大的篇幅报导了毛泽东第一次接见红卫兵的消息，其中还特别提到文凤来说：“从秀丽的江南来到宏伟北京的南京大学教师文凤来同志，登上了天安门。”
这样一来，文凤来一下成为造反英雄，他从北京凯旋归来后，迅速组织起南京大学第一个造反派群众组织，后来文凤来成为江苏最大的造反派组织“江苏省红色造反总司令部（红总）”的头头。在这期间，江苏省委也组织起一个保皇性质的群众组织“南京工矿企业赤卫队”，与造反派抗衡。
1966年12月21日，“红总”在五台山体育场召开“彻底摧毁江苏省委资产阶级反动路线大会”，要求省委书记们参加，这个要求遭到省委书记江渭清等人拒绝后，数千名造反派前往江苏省委前示威，而省委方面则动员了大批“赤卫队”赶到省委，与造反派形成对峙。之后，“红总”与“赤卫队”不断发生冲突。
1967年1月3日，“红总”与“赤卫队”之间终于爆发大规模武斗，武斗持续了三天，造成三百多人受伤，不过好在没有人在这次武斗中死亡。这次武斗中“红总”大获全胜，“赤卫队”被彻底打垮。这样一来，江苏省委就失去了控制局势的能力。1月6日，陈伯达以中央文革小组的名义给江苏省委打电话，支持“红总”，要求江苏省委解散“赤卫队”，并威胁江苏省委说：“如果你们袖手旁观或者幕后操纵，一切后果都由你们负责。”
江苏省委上面受到中央文革的压力，下面又受到造反派的压力，最后不得不“投降”了，与“红总”签订了《九项问题协议》。《协议》把“赤卫队”说成是武斗事件的挑起者，同意解散赤卫队，并且承诺武斗造成的一切经济损失由省、市委负全部责任。
江苏省委“投降”后，造反派势力日益扩大。1月10日，造反派先对江苏省委机关报《新华日报》进行了夺权，1月26日，进而对江苏省委进行夺权。文凤来的“红总”为首的32人组成夺权委员会，他们把旧省委的主要负责人都叫到一个大会议室，把省委及各厅局的大印都拿出来放在大会议室的桌上，这时文凤来代表造反派宣布说：“从今天开始，江苏省的一切大权归革命造反派所有！这些公章全部作废！”
1月28日，“红总”控制的《新华日报》发表了《江苏省革命造反派联合夺权声明》；1月30日，“红总”召开夺权胜利大会，宣布成立“江苏省革命造反派联合委员会”，下设“生产委员会”、“夺权委员会”和“文化革命保卫委员会”，试图学习上海的造反经验，全面接管江苏省的权力。
但是江苏1月26日的夺权，一直没有得到毛泽东和文革小组的承认，直到一年多以后的1968年3月，中央才批准以许世友上将为主任的江苏省革命委员会。这是为什么呢？
原来，南京的“红总”，并不听从毛泽东和中央文革的指示，是完全独立的造反派。他们认为，除了江苏省委之外，南京军区司令员许世友也要打倒，这样才能实现江苏省的真正夺权。“红总”喊出:“打倒许世友！打倒许大和尚！揪出许大马棒！”等激烈口号，受到冲击的许世友，躲到了大别山的疗养院，于是造反派就抄了许世友在南京的家。
本来在1月3日的时候，中央文革还是支持“红总”的，可是当“红总”执意要打倒南京军区司令员许世友时，中央文革就不支持他们了，因为许世友是毛泽东一定要“保”的几个心腹将领之一。
 
周恩来对南京的夺权，当然也不会袖手旁观。在1月26日夺权的当天，周恩来就打来电话给文凤来，含蓄地劝阻说：“中央不会对这次夺权给与支持，希望‘红总’方面不要在报纸上宣布夺权的消息。”但“红总”开会讨论周恩来的意见时，文凤来说：“权已被我们夺过来了，准备明天见报，就不通过中央了。大家看看有甚么意见？”参加会议的众人高呼：“同意！”，鼓掌通过了这个决定。
1月30日“红总”召开夺权胜利大会之前，周恩来再次打来电话给文凤来，希望“红总”在大会上只宣布夺权，不要谈成立组织，并说：“我们准备邀请你们所有左派的代表人物，来北京商谈有关新政权的组织形式和工作方针。”然而“红总”再次不听周恩来的指示，在夺权胜利大会上自行宣布成立“江苏省革命造反派联合委员会”，以及“生产委员会”、“文化革命保卫委员会”等，这就使得周恩来也无法控制他们了。
“红总”既不听毛泽东的话，也不听周恩来的话，于是在一个多月后的3月5日，中央宣布江苏实施“军管”，这样一来，江苏造反派的“夺权”就完全失去意义了。
 
最后介绍一下黑龙江模式，即所谓的“三结合夺权”。黑龙江的造反派组织，与黑龙江省委内部的“左派”，以及驻扎黑龙江的军队，三方面共同协商，形成一个“三结合小组”，共同夺取权力。用不太恰当的比方，就是毛泽东代表造反派，周恩来代表省委，林彪代表军方。那么，“三结合夺权”就是代表了毛泽东、周恩来和林彪的三个人分享权力。在文革后期，这种“三结合”模式成为了主流。
在上述四种夺权模式中，毛泽东理想中的是上海模式，不愿意看到的是广州模式和江苏模式，黑龙江模式不是太理想，但也可以接受。周恩来则希望看到广州模式，不愿看到上海模式，也不愿看到江苏模式，黑龙江模式周恩来也能接受。
 
毛泽东发动群众造反，但他也不是号召随心所欲地乱造反，毛泽东对造反有四点基本的要求：第一，造反派不仅夺取政治的虚权，同时也夺取业务的实权，是真正的夺权；第二，造反派能够听从中央文革的指挥，是毛泽东可以控制的群众组织；第三，造反派能够靠自己的力量击败其他群众组织的“反夺权”，保持掌权地位；第四，造反派掌权后，能够“抓生产”，保持城市的物质生活基本稳定，让广大人民的生活保持安定。
广东模式的夺权，只是夺取政治的虚权，放弃业务的实权，这样一来，真正的实权还是掌握在旧政府班子手中，无法实现彻底打倒旧政府的目的。因此毛泽东不支持广东模式的夺权。而江苏模式的夺权，造反派不听毛泽东的指挥，因此毛泽东也不支持。只是在上海的夺权中，王洪文领导上海造反组织“工总司”，真正达到了毛泽东对夺权的四点要求。
第一，王洪文率领的造反派同时夺到了政治权和业务权；第二，王洪文听从毛泽东的指挥；第三，上海的其他群众组织向王洪文发起“反夺权”时，都被王洪文率领的造反派击溃了，王洪文对其他群众组织保持绝对的优势；第四，也是最难得的，是王洪文的造反派在夺权之后，并没有只搞革命，放弃生产，而是努力抓生产，保持了上海的正常生产。在天下大乱的文革时代，上海的生产是搞得最好的，的确实现了毛泽东“抓革命促生产”的理想。同时，上海造反派夺权之后，把上海的生活秩序也维持得较好，实现了毛泽东“从天下大乱到天下大治”的理念。
在上海模式中，造反派不仅夺了权，而且生产也搞得好，生活秩序也维持得好，这样一般上海市民对造反派就比较支持，造反派也比较得人心。如果中国各地的夺权都能实现上海的模式，那么毛泽东理想中的“从天下大乱到天下大治”的文革，也就搞成了。
但是事情偏偏不让毛泽东如愿，在各省市的夺权中，除了山西省、山东省和贵州省的夺权，比较接近上海模式以外，其他各省远远达不到上海模式的标准。在天下大乱的环境中，各个地方涌现出各种各样的造反派，各个派之间相互争夺权力，最后发展到大打出手，从文斗发展到武斗，“天下大乱”变成“天下更乱”。这样一来，毛泽东的文革就变成了一场夺权混战。
毛泽东搞的文革，只有上海一个地方搞成功了，其他地方都失败了。这一方面是因为上海的工人素质最高，觉悟最高，组织性和纪律性最高；另一方面也是因为王洪文的功劳。所以后来毛泽东提出让王洪文接班，也是出于这个理由。
 
当然在1967年1月的时候，毛泽东还无法预知后面的结果。上海的成功夺权使他信心大增，在1月份中接二连三地发出“全国全面夺权”的号召。1月12日，《人民日报》发表了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组联合给上海“工总司”等三十二个造反派团体的贺电。在这个贺电中，“中央文革小组”首次与中共中央、国务院、中央军委并列，成为新一极的权力中心。
本来，国务院是周恩来领导的，中央军委是林彪领导的，现在“中央文革小组”与国务院和中央军委并列，也就意味着中央文革小组的实际领导人江青，有了与周恩来和林彪平级的地位。这个贺电原本是没有中央文革小组的，只是在贺电发出前，毛泽东亲自指示加上了“中央文革小组”。据当时参与此事的王力回忆说：
【1月10日毛主席批示，要文革小组代替中共中央、国务院、中央军委，起草致上海各造反团体的贺电，指出他们的方针行动是正确的，号召全国学习上海的经验。这件事后来我问毛主席，我说：“文革小组是政治局的参谋秘书机构，怎么成了权力机构？中央文革小组与中共中央并列，合适吗？”毛主席笑而不答，说：“就是要这样好。”】
 
1月16日，毛泽东参加政治局常委碰头会，这时毛泽东还沉浸在上海夺权成功的兴奋之中，他说：【左派群众起来夺权，这是好的，右派夺权当然不好。左派的力量发展很快，上海的左派工人去年11月上旬只有一千多人，今年1月上旬发展到一百万人，再加上学生，就是主力。左派力量小时，夺过去的权很快又被夺走，要巩固住，主要靠左派的力量壮大。我支持夺权，夺权后要抓革命促生产。】
【有人压不了造反就破坏生产，然后归罪于革命。生产要由群众自己来搞，不要走资派指手画脚，以生产压革命。有人企图撒手不管生产，他们不管，工人自己管，一定比他们管得更好。要由工人起来把革命和生产的责任担起来，把革命和生产的领导权自己掌握。】
同一天，《人民日报》发表评论员文章《无产阶级革命派联合起来》，这是一篇反映毛泽东夺权思想的核心文章。文章说：【把上海的经验集中一点，是无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，把上海市的政治、经济、文教大权牢牢地掌握在自己的手里。无产阶级文化大革命的中心任务，归根结底是无产阶级从党内一小撮走资派手里夺权的斗争。】
这篇文章，明确挑明两个根本的问题：第一、文革的中心任务是“从走资派手里夺权”；第二、夺权的方式是全面夺取政治、经济、文教大权。关于毛泽东的夺权思想，起草这篇文章的王力，在回忆录中说：
【这篇评论员文章根据毛主席的思想，明确提出夺“党权”、“政权”和“财权”，而且分别讲为什么要夺这些权。关于党权，毛主席说：就是要夺他们的党权，他们欺骗、蒙蔽、压制党员干部，使党员成为他们的工具。他们要保住自己的乌纱帽，拿手的就是用纪律压人，谁不听他们就是反党，就是违背纪律。这个纪律成为他们的束缚干部党员的紧箍咒。】
【关于政权，毛主席说：掌握在走资派手里的部分政权也要夺，因为他不是镇压反革命，而是镇压革命。从文化大革命一开始，触犯了个别人的利益，革命革到他们头上，要革命的人就被他们打成反革命，这成了规律。他们可以随便开除、监禁、戴帽子，挑动群众斗群众，用保卫无产阶级专政的口号，保卫自己的乌纱帽、地位和利益。】
【关于财权，毛主席说：财权也要夺，中心是反对经济主义。经济主义是采取经济收买的手段，提倡修正主义的物质刺激，适合少数落后群众的心理，腐蚀群众的革命意志，引导人们追求个人的暂时利益。这种经济主义成为资本主义复辟的工具，把政治斗争引向经济主义的邪路。】
 
面对毛泽东咄咄逼人的全面夺权，周恩来和林彪都感到很大的压力。林彪的策略是：保住军队这个阵地，其他的就不管了。据总后勤部长邱会作回忆说：【林彪对我们说：“对主席的指示理解要执行，不理解也要执行。文化大革命，主席搞什么就让他搞吧，但军队不能乱。军队稳定了，地方乱一点，天塌不下来。要像‘防贼’一样防止某些人向军队插手，只要文革小组那些人管了军队里的事，就是亡党亡国的开始。”】
周恩来的策略，则是前面我们提到过的“顺势引导”，不是阻挡毛泽东的夺权，而是把夺权引导到周恩来希望的方向上去。在周恩来看来，广东的夺权模式是一个不错的例子，因为广东模式不是对党权、政权、财权一起夺的全面夺权，而只夺地方党委的党权，对政权和财权不夺权，只是进行监督，这样就可以把毛泽东发起的轰轰烈烈夺权运动，化解为“白干一场”的无用功。
周恩来号召各地造反派的夺权，效仿广东模式，而不是上海模式。但周恩来没有自己的宣传工具，所以他只能直接向造反派们宣讲自己的主张。比如1月25日，周恩来在接见财贸系统造反派代表时说：【上海一月夺权消息公布后，我们估计十天左右会出现连锁反应。夺权问题很复杂，现在多数单位的夺权是准备不足，条件不成熟的单位，暂时不能夺权。夺权，一般是夺对“文化大革命”的领导权，对生产领导权还是监督好。不能认为带“长”字的一概不要，那么多部长、副部长都统统不要了，行吗？要保留一些“长”字号的，保证业务的畅通。否则，你们就会走向反面。】
又比如1月28日，周恩来接见浙江造反派代表时说：【你们夺权，只能夺文化大革命的领导权，对于业务主要是监督权。对当权派要区别对待，不可能掌权者都是走资本主义道路的当权派，如果统统都是，哪还有什么“一小撮”？夺权斗争要严肃认真，不能把所有领导干部都一脚踢开，对犯错误的干部要一分为二，不要扩大打击面。】
周恩来这些关于夺权的话，显然是反对毛泽东的夺权精神的。尽管周恩来不能直接用宣传工具发出自己的声音，可是周恩来靠着不辞辛苦的各处游说，居然使他的主张得到了相当的认可，从而使毛泽东的上海模式推广受阻。到后来，大部分省份的夺权都采用了广东模式，而不是上海模式。这除了周恩来做了大量的工作之外，还有一个客观原因，就是造反组织一般都是松散的群众组合，难以有效地管理好业务工作。上海的造反派之所以能管好业务工作，一来是上海的工人素质较高，二来也是王洪文的确有些水平。