第十八节  重点突破夺权（13）
 
关于王力在东湖宾馆被绑架的事件，有许多个版本，总的内容基本上差不多，但细节上有一定差别。因为当时场面乱哄哄的，很难搞得十分清楚。这里，我们分析对比多个版本，把事件的经过整理如下。
 
先要说一下武汉市内军队布置的情况。当时武汉市内有三支部队，第一支是湖北省军区独立师，也称8201部队；第二支是武汉军区直辖陆军第29师，也称8199部队；第三支是武汉空军，也称空15军。
独立师前身是湖北省公安总队，是一支地方部队，以维持当地治安为主要任务。武汉的“支左”任务，主要由独立师担任，所以独立师对武汉两派群众组织的斗争陷入较深。
29师原属第二野战军，是一支野战部队。本来29师并不驻扎在武汉市区，1967年2月解放军“支左”开始后，29师四千余人也奉命进驻武汉参加“支左”，驻扎在武昌军区大院东侧。29师的“支左”任务不多，所以陷入武汉的两派群众斗争也不太多，态度相对中立。武汉空军的作战任务接受空军司令部的领导，但在地方性事务上，也接受武汉军区的领导，即所谓接受双重领导。
东湖宾馆的警卫，本来是由独立师负责的，但这次周恩来调来大批中央警卫团的士兵，接管了毛泽东住的梅岭地区的警卫，但由于东湖宾馆的很大，方圆几十平方公里，所以宾馆的各个大门，以及不太重要的地方，仍由独立师担任警卫。
毛泽东入住东湖宾馆后，东湖宾馆的保卫科科长王振英，提出派29师的一部分人来加强宾馆的警卫，但被武汉军区政委钟汉华否决，他说：“独立师与29师之间有矛盾，还是不调29师为好”。钟汉华后来在自己的检查中也承认：【我明明知道毛主席在东湖，保卫科长王振英反映警戒不够，需要增加人。我说29师和独立师有矛盾，就不了了之。】
从事后的情况来分析，如果当时调29师的一些人来警卫东湖宾馆，绑架王力的事件很可能就不会发生了。
 
7月20日凌晨1时，第一批冲击东湖宾馆的人来了。武昌公安局东湖派出所的两名公安干警，带领“百万雄师”的12个人，乘车来到东湖宾馆北门。哨兵拦住他们，武汉公安的人说：“我们是公安局的，我们要见公安部长谢富治，谢部长是我们的顶头上司。”
哨兵回答说：“谢部长不在这里住”。
武汉公安的人说：“我们通过各方面的侦察，谢部长肯定住在这里。”
这时东湖宾馆保卫科科长王振英等人，立即赶到现场。武汉公安的人说：“我们听王力说‘工人总部’要翻案。‘工人总部’翻案的话，我们就要人头落地，因为‘工人总部’的案子是我们办的。我们要问谢部长。”
王振英说：“谢部长不住这里。谢部长、王力同志是毛主席派来处理武汉文化大革命的代表。你们要见首长的话，要由军区支左指挥部统一安排。”
武汉公安的人扬言说：“今天晚上我们来了14个人，就是准备闯祸的。要是谢部长到天亮还不接见我们，就要来几千人！天亮了武汉公安将有三、四千人来冲，出了什么问题，我们概不负责。”
王振英警告说：“你们都是搞公安工作的，有的过去还在宾馆里搞过警卫工作，知道东湖宾馆的重要性。”
武汉公安的人满不在意地说：“中南海都冲了，这里有什么了不起！谢部长是我们的顶头上司，我们要找他。告诉你们吧，谢部长住哪个房子，我们都知道，这里面我们熟得很。你不传达的话，我们就冲！”
说着武汉公安的人就往宾馆里冲，王振英等人拼命挡住，双方对峙不下。这时情况很紧急．王振英立即打电话向三个方面报告。第一个方面当然是驻扎在梅岭地区的中央警卫团，中央警卫团的负责人汪东兴听到报告后，传来指示说：“请王力和谢富治同志出面处理”。
汪东兴的这个指示颇为蹊跷，不清楚是他个人的意见，还是毛泽东的意见。不管是谁的意见，他们都认为情况不是那么严重。既然来人要找王力和谢富治，也就应该由王力和谢富治去解决。他们当时乐观地估计，即使王力和谢富治解决不了问题，也不至于出现绑架的事情，所以也就没有太在意。
但是，一旦汪东兴传来指示“请王力和谢富治同志出面处理”，那么王力和谢富治要躲起来或者逃走，就不行了，他们两人必须面对群众了。
王振英打电话报告的第二个方面，是武汉军区领导。王振英给住在东湖宾馆乙所值班的武汉军区政委钟汉华报告，可是钟汉华的秘书却说钟汉华睡觉了。这么紧急的事情，钟汉华即使是睡觉，也应该起来。这时钟汉华有意不管，他希望闹点事出来，提醒一下毛泽东。不过钟汉华也没想到事情会发展到绑架事件。
王振英也知道钟汉华不想管这件事，而武汉独立师肯定会站在钟汉华一个立场上，所以王振英不再给独立师打电话，而是给武汉的另一支部队29师打电话。29师政委张昭剑听到报告后，马上带自己身边的一个排的战士赶过来。凌晨３点，张昭剑率领29师一个派的战士，赶到东湖宾馆北门，他们立即手挽手拦住武汉公安的人。
武汉公安的领头说，“你们不是独立师的，这里没有你们的事，你们这是武装镇压我们。你们是谁派的？交出幕后指挥！”
然后武汉公安的人又向守卫北门的独立师卫兵，煽动说：“你们看，他们不相信你们了，派另外的部队来了。”
守北门的几个独立师战士，看到29师的人来插手这件事，本来心中就不高兴。被武汉公安的几个人一煽动，果然怒火上升。这几个战士居然带着枪走了，不再守门了。这下子守北门的就剩下29师这一个排的人，他们死死挡住武汉公安的人，不让他们冲进东湖宾馆。
双方从凌晨3点僵持到早上5点，东方已经发白了。这时突然传来消息：百万雄师的三十多个人，从东湖宾馆的西门冲入了东湖宾馆。原来，这些在东湖宾馆北门冲击的人，是佯攻，是声东击西，把宾馆警卫人员的注意力吸引到北门这边来。他们真正的主攻方向是西门，因为西门距王力等人住的百花二号只有几百米，而从北门到百花二号则有几公里远。
守卫西门的也是独立师的卫兵，开始时他们阻拦这些试图冲入宾馆的人，这些人大骂阻拦战士说：“你们是独立师的叛徒！不躲开，老子用刀捅了你。”
守西门的武汉独立师卫兵，本来就同情百万雄师，听他们这么说，也就睁一只眼，闭一只眼，让这些百万雄师的人冲了进去。如果当时派29师的士兵过来担任东湖宾馆的守卫，这些人是绝不会这么轻易就冲进东湖宾馆的。
冲入东湖宾馆的三十多个“百万雄师”，由原东湖宾馆的百万雄师派系的工作人员带路，径直来到百花二号楼。这些人头戴钢盔或柳条帽，手持长矛、梭镖，上身赤膊、下身短裤．一副拼命三郎的样子。当他们冲入百花二号楼的时候，住在一楼的中央文革驻武汉联络员张根成和四个红卫兵（随同谢富治、王力一起来武汉的），堵住楼道，并指责对方，双方发生了冲突。这五个人当然挡不住几十个“百万雄师”，他们很快冲到二楼，直奔王力和谢富治住的房间。
当这批人冲进来之后，住在百花二号二楼的谢富治，马上给住东湖宾馆乙所的陈再道和钟汉华打电话，要他们赶紧过来。谢富治亲自打来电话，陈再道和钟汉华不敢推说睡觉了，于是就赶紧赶过来。
这些百万雄师的人在王力和谢富治住的房间外面，震耳欲聋地高喊：“王力在哪里？老子要揪你！王力滚出来！”
谢富治让王力留在屋里，自己先走了出来，面对冲上二楼的人群，大声呵斥说：“我是谢富治，你们要干什么？”
百万雄师的人被谢富治这句话震住了，静了下来。毕竟谢富治是副总理、公安部长、上将，是陈再道的上级。这时一个人身份的威慑力，就显示出来了。谢富治跟百万雄师的这些人一个个握手，并问他们的名字，寒暄一阵，气氛暂时缓和下来。
然后谢富治请他们到会议室说话，人们一下子挤满了会议室。这次“百万雄师”已经商议好，他们不惹谢富治，只揪王力一人，所以他们向谢富治提出要求说：“你把王力交出来！”
谢富治说：“我们准备今天下午接见你们的代表，你们这种行为是非常错误的。”
众人却不依不饶地说：“王力要把我们打成反革命！王力是破坏武汉文化大革命的罪魁祸首，我们要批斗他！”
这时，王力突然从房间里走了出来，说：“我就是王力。既然大家想解决问题，那就请大家冷静一点，我们欢迎大家提意见。”
人们见王力出来了，马上把他团团围住，愤怒地指责他说：“你的‘四点指示’根据何在？凭什么说我们是‘保守组织’？凭什么说武汉军区犯了方向路线错误？”
这时陈再道和钟汉华赶了过来，陈再道看到这种场面，就说：“大家不要吵，有话好好说，你们的问题一个一个地问，让王力同志慢慢地回答嘛！”
王力见陈再道出面，有点放心下来，就态度傲慢地对众人说：“今天太晚了，明天在军区礼堂接见你们的代表。四点指示不是我王力的，是中央的决定，我是代表中央讲的。你们有意见可以提，但不准这样胡闹。”
王力的话和说话的态度，又激怒在场的人，众人吼道：“什么他妈的中央决定？纯粹是你王力放的屁！你少吓唬人，今天你必须跟我们走一趟，说不清问题不能回来！”
又有人说：“对！把他拉到军区去批斗，让他尝尝革命群众的厉害！”
这时，跟王力一起来的四个红卫兵，对百万雄师的人喊道：“你们要干什么？同志们要警惕一小撮坏人乘机捣乱！”
红卫兵的话更激怒了‘百万雄师’的人，有人挥舞拳头打了过来，红卫兵们挨了不少拳头。
就在双方僵持的时候，又冲进来三十多个独立师的士兵，他们是来支援“百万雄师”的。士兵们端起枪对准王力，逼王力回答问题。
面对黑洞洞的枪口，王力倒也沉得住气，他镇静地说：“我希望解放军同志把枪拿开，它可能会走火，那样事情就会起变化，我们不愿意看到那样的局面。我再次告诉大家，我们明天在军区接见你们的代表，那时什么问题都可以谈。”
众人却不答应，吼道：“你不要耍滑头，今天必须谈，否则我们决不答应！”
看到士兵冲了进来，作为司令的陈再道却一言不发。谢富治气急败坏地指着陈再道大声说：“我叫你过来是看热闹的吗？我命令你下令，立即让这些战士撤出去，马上撤，你听见了没有？”
陈再道看着谢富治气得发抖的样子，不冷不热地说：“事情是你们惹起来的，我管不了。这些人又不是我让他们来的，我管不了他们。这回要靠你们做工作了啦，我们这些老家伙们不中用了，无能为力了。”
陈再道的话让百万雄师和独立师的人哄堂大笑。这时因为挤进楼里的人太多，闷热难忍，于是谢富治建议大家到外面的草坪上，众人也同意了。于是众人转到楼外的草坪上，继续围攻王力，双方僵持不下。
就在这边僵持的时候，在武汉军区大院那边等着批斗王力的人，却等得不耐烦了。原来百万雄师和独立师的一部分官兵商议好，把王力从东湖宾馆揪到军区大院来批斗。他们大部分人留在军区大院里等着，派出“小分队”去揪王力。
凌晨1点，第一支小分队14个人先到东湖宾馆的北门佯攻，吸引宾馆的警备力量；第二支小分队是三十多人的百万雄师的成员，他们在凌晨5时冲入东湖宾馆，直奔百花二号楼揪王力；第三支小分队是三十多人的独立师士兵，他们去增援前一支小分队，共同揪王力。
在武汉军区大院里等候的大部队，等到早上6时，王力还没有揪出来，于是他们等不及了，大部队出动了。几十辆大卡车呼啸着奔向东湖宾馆，打头阵的是独立师五团五连，他们乘坐两辆卡车，车顶上架着轻机枪，步枪上刺刀，后面是武汉公安的一车人，再后面是“百万雄师”的千余人，分乘几十辆大卡车，杀气腾腾地冲进东湖宾馆，直奔百花二号。
这批千余人的大部队冲进来，一伙人冲进王力住的房间，把王力的文件之类的东西都抄出来带走，这是准备寻找王力的罪状。另一伙人对准王力挥拳就打。不幸的是，他们误把陈再道当成王力了，几个拳头砸在陈再道头上，边打边骂：“打死你这个小爬虫！”
陈再道大叫一声倒在地上，大喊道：“我是陈再道！我不是王力。”
在场的独立师某股长忙喊道：“这是我们的陈司令员！不是王力，不要打了，打错了！”
独立师的几个人忙扶起陈再道，把他扶到会客室里休息。陈再道也趁机离开现场，撒手不管了。武汉军区政委钟汉华见陈再道离开，也借口离开这里，也撒手不管了。
错打了陈再道的人恼羞成怒，一把揪住王力，拳头像雨点一样朝王力打去。这时，中央文革驻武汉联络员张根成和四个红卫兵，冲过去保护王力，被众人的一顿拳头打开。就在这个时候，29师政委张昭剑带着几个人赶来了。
原来在北门的张昭剑政委听说已经有人冲进百花二号，就把29师的一个排留下来守北门，自己带着几个人赶往百花二号。因为从北门到百花二号有几里路，张昭剑到现在才赶到。张昭剑不愧是军人，他马上冲进人群，用自己的身体为王力挡拳头，结果被打断了肋骨。
这时，百万雄师的头头喊：“大家别打了，把王力拉到军区大院再说。”
百万雄师的人把王力强行推上大卡车，准备带走。中央文革驻武汉联络员张根成大喊：“王力同志是毛主席派来的，你们绑架中央派的人，要犯大错误的！”
几个人喝问张根成：“你是什么人？”
张根成回答说：“我是中央文革派来的工作人员。”
这些人一听，把张根成也推上另一辆卡车，准备一起带走。这时，独立师师长牛怀龙来到现场，他走到百万雄师的汽车队前时，车上有人高喊：“牛师长来了！”
车上的人立即鼓掌，向牛怀龙伸出大拇指。牛怀龙赶紧摆手说：“不要这样。”
牛怀龙又来到独立师的汽车队前，只是说：“不要搞得这么凶嘛，搞这么凶干什么？把机枪收起来！”
说完然后，牛怀龙扬长而去，并没有阻止对王力绑架。
王力被揪上汽车后，众人高呼：“王力被我们揪出来了！我们胜利了！”然后汽车发动，向武汉军区方向呼啸而去。这是上午7时20分的事。
王力被抓走后，百万雄师的人继续对谢富治围攻，一直到上午9时多才散去。
谢富治是国务院副总理兼公安部长，一伙人居然在他的眼皮下把王力抓走，这让谢富治赶到羞辱难当。谢富治不顾别人的劝阻，驱车去武汉军区大院找王力。来到军区大院门前，守门的几个军人认出了谢富治，故意喝问：“你是什么人？”
谢富治说：“我是谢富治，让我进去！”
对方却回答：“你是谢富治？进来就把你宰了！”
又有几个人大喊：“快拿刀子来，宰了这老东西！”还有的军人故意拉动着枪栓。
陪同谢富治来的人见事不好，急忙把谢富治拉上汽车，逃走了。【待续】