第十九节  造反降温期（2）
 
从1967年9月开始，周恩来接手扭转天下大乱的重任。他一方面要给造反降温，一方面要打击极左派。周恩来要做的第一件事，是对“火烧英国代办处”的收场。在北京发生火烧英国代办处之后，在英国伦敦的中国驻英代办处，也受到英方的报复，几名中国外交官也被打得头破血流。所以必须尽快善后“火烧英国代办处”事件。
周恩来面临的首要难题，是中央对“火烧英国代办处”的表态。这是一件颇难的事情，如果调子太软，在当时群众革命热情极为高涨的时代，会被扣上“投降主义”的大帽子；如果调子太硬，又会激化问题进一步升温。周恩来亲自过问《人民日报》对“火烧英国代办处”的报道，因为当时《人民日报》就是中央态度的晴雨表。
《人民日报》的报道说：【首都红卫兵和革命群众一万多人，昨晚涌到英国驻华代办处举行声势浩大的示威，在门前举行了声讨英帝反华罪行大会，并激于义愤，对英国驻华代办处采取了强烈的行动。】
在周恩来的过问下，《人民日报》巧妙地报道了这件事。第一，没有提到“最后通牒”，只是说群众示威，这就暗示中国政府不承认这个“最后通牒”；第二，使用了“声讨英帝反华罪行大会”一词，这样的态度就不至于被骂为“投降主义”；第三，使用“强烈的行动”一词描述火烧英国代办处，“强烈”是中性词，既没有表示赞扬，也没有表示批评。
据说当时周恩来私下对“火烧英国代办处”事件，向英方表示了歉意，但没有公开报道。后来中国在香港问题上主动降温，进一步缓和了中英关系。之后，中国外交部出资为英国代办处修复了房屋，对毁坏的物品作了赔偿，这件事总算是平息下来了。
 
周恩来要做的第二件事，是香港问题的收场，因为香港问题是引发“火烧英国代办处”的导火索。香港问题不收场，就可能重新引发中英之间的外交冲突。周恩来知道，这次在香港问题上不能强硬，只能妥协，因为现在国内局势不稳，要尽快把香港问题解决掉。
周恩来解决香港问题的基调是全方位撤退和让步，但周恩来要把这个明显“投降主义”的政策贯彻下去，也非常不容易，首先是香港的左派们就不同意。
港英当局拒绝北京发出的最后通牒之后，香港的左派们也非常气愤，他们要对港英当局采取报复措施，提出进行更大规模的罢工，组织渔船在香港海面大示威，最厉害的报复措施就是搞炸弹袭击。左派在香港街头放置各种真假土制炸弹，旁边写纸条“同胞勿近”，专炸英国人。但这种炸弹袭击，搞得香港一般百姓也人心惶惶，一些不识字的儿童也被炸弹误炸牺牲，引起香港居民对左派的反感和厌恶。
周恩来通过国务院香港办公室，向香港左派的总部香港工会发出指示说：“香港问题要转弯，不要上街游行，不要罢工，更不要搞炸弹袭击。”但香港工会头头们头脑很热，表示难于接受香港办公室的指示，把这个指示斥责为“投降主义”。于是周恩来把香港工会的总头头招到北京，亲自与他谈了五个小时，香港工会的总头头终于认识到自己错了，表示接受“转弯”的指示。
香港工会的总头头思想打通了，可是其他头头的思想还没有通。于是周恩来就把香港工会的头头们请到北京，然后把他们暂时扣在北京两个月，不让他们回香港。周恩来对他们说：【之所以把你们扣在这里两个月，就是要你们把头脑冷静下来。我已经报毛主席林副主席批准，香港不搞上街游行，不搞罢工，不搞真假炸弹，这些对人民有害，对港英当局无用。】
因为香港左派领导人被扣在北京，香港当地的斗争无人领导，也很快就降温熄火了。据统计，这次香港暴动造成52人死亡，802人受伤，1936人被捕。暴动期间共发现8074个假炸弹，1167个真炸弹，造成的经济损失更是无法统计。
此次暴动中，不少中共的地下组织曝光，有些人被抓捕，有些人被遣返大陆，对中共在香港的势力造成致命的打击。香港左派暴力抗争的手法失去民心，有不少之前属于或是接近左派的人士，从此脱离左派组织，很多香港市民亦对左派怀有戒心。左派的声势一直到1990年代之后，才慢慢恢复过来。1997年香港回归后，行政长官董建华颁发勋章授予当时策划暴动的左派头号人物杨光，这被视为是对当年左派暴动的一种肯定。
不过1967年的这次香港暴动，也促使了港英当局进行社会改革。港英当局通过这次暴乱，察觉到有必要关心和改善香港市民的生活，减少社会不公平现象，缓和市民与政府的对立情绪。港英当局在暴动结束后的1968年，进行首次地方行政改革，成立民政处，大大加强在教育、医疗、房屋等方面的福利措施，并修改劳工法，大幅加强对工人的保障。这样看来，香港暴动也算是没有白搞。
 
周恩来要做的第三件事，是外交部夺权的收场。周恩来第一个要解决的人，当然就是姚登山了。尽管姚登山应该是周恩来最“恨”的人之一，但周恩来还是要保持他“宽容宽厚”的风度，在批评姚登山的同时，并没有对姚登山严厉处分，以免别人说周恩来挟私报复，影响周恩来的声誉。
9月18日，周恩来召开外交部干部和群众组织代表开会，周恩来在会上对姚登山说：【姚登山你在这里，我再讲一遍：你在对外斗争时是英勇的，我对你的估价是足够的，是我把你派出国的，你回国时我亲自去机场接你，我又把你推荐给毛主席接见了，报上还登了照片，不料你却昏昏然了。8月27日上午，我接见外交部‘联络站’的代表时，他们逼我到了那个情况，你坐在一边，一句话也不吭。我的病发作，手都打哆嗦，我的医生都看不惯了，要造你的反了，你一点阶级感情都没有。我对你是有阶级感情的，许多同志看见都非常气愤，你就没有感觉，处之泰然，奇怪！】
【姚登山你干扰了外交部，而且到处作报告，个人主义膨胀了。你尽管对我说，你承认错误，要检讨，但你没有认识错误。不过姚登山在国外抗暴还是有功的，还是坚强的。现在犯了错误，不要一棍子打死。要允许他检查，允许他改正错误，允许他革命。有人说，主席接见姚登山的那部新闻纪录片不能放了，我说电影还是照样放嘛。姚登山还是要保的。】
虽然周恩来说“姚登山还要保”，但在后来的清查“五一六”运动中，姚登山还是被打成外交部的头号“五一六”分子。1971年6月11日，外交部在北京工人体育场开万人大会，会上宣布姚登山等人的十大罪状，当场逮捕姚登山，之后姚登山被关进秦城监狱。
 
周恩来对外交部夺权的收场，第二个要解决的人是陈毅。因为外交部有很多造反派要打倒陈毅，如果周恩来现在一下子把陈毅说得一点儿错误也没有，就不能让人们心服。所以周恩来用半批评、半肯定的态度对陈毅表态，让人们觉得周恩来没有偏袒陈毅。
周恩来先批评陈毅说：【陈毅是有严重错误的，亚非会议上有严重错误，对阿尔及利亚问题有严重错误。陈毅随刘少奇出访，刘少奇是典型的“三降一灭”，陈毅也会有错误。一月份让陈毅过了关，以后他又发那么大脾气，无怪小将抓住他不放，这个情绪是可以理解的。过去“二月逆流”是要批的，陈毅、谭震林还是要继续批。】
然后周恩来的话语一转，说：【但是毛主席说：陈毅同志还是要“一批二保”。外交部和另外的部就是不一样，陈毅这个部长和别的部长就是不一样，这是关系到国家威信和威望的问题。这不是保陈毅个人，不是保他的面子。陈毅的大字报、大标语等不能上街，对陈毅的态度是“一批二保”，这是最高指示！】
周恩来巧妙地用毛泽东的话来保陈毅，这就显出他处理陈毅是公正的。之后，陈毅有一个月时间冷处理，没有公开露面，也没有回外交部工作。不过到1967年10月以后，陈毅就重新公开露面了。
 
周恩来除了对火烧英国领事馆、香港问题、外交部夺权问题进行收场之外，最大的任务是批判走极端倾向的极左路线，稳定天下大乱的局势。为此，以周恩来为主导发起一场“批极左、抓坏人”的运动，即所谓清查“五一六分子”运动。
对此，毛泽东是大力支持的。毛泽东说：【所谓的“左派”是些什么人呢？就是火烧英国代办处的那些人。他们今天要打倒总理，明天要打倒陈毅，后天要打倒叶剑英。外交部被那些“左派”夺了权，有一个半月，权不在我们手里，在那些所谓“左派”的手里。那些所谓的“左派”，其实就是反革命。】
8月27日，毛泽东在修改《评陶铸的两本书》时加了一段话：【请同志们注意：现在有一小撮反革命分子，他们用貌似极左而实质极右的口号，达到其不可告人的罪恶目的。所谓“五一六兵团”的组织者和操纵者，就是这样一个搞阴谋的反革命集团。这个反动组织，不敢公开见人，几个月来在北京藏于地下，他们的成员和领袖，大部分现在还不太清楚。他们只在夜深人静时派人出来贴传单，写标语。对这类人物，广大群众正在调查研究，不久就可以弄明白。】
所谓“五一六兵团”，说指的就是我们前面提到过的反对周恩来的群众组织。毛泽东要支持周恩来主持的这次“批极左、抓坏人”运动，特别点名“五一六兵团”，把它作为极左派坏人组织的典型。毛泽东把“五一六兵团”定为极左派坏人组织的典型，可以说有两个寓意。
第一个寓意是树立周恩来的威信，把反周恩来的“五一六兵团”定性为反革命，实际上就是宣布：谁反对周恩来，谁就是反革命。
第二个寓意却是相反的，在树立周恩来威信的同时，也把周恩来推到火上“烤”。因为人们会认为，清查“五一六”是周恩来为了“保自己”搞起来的。如果运动中出现冤案，或者出现扩大化，这个责任也会被算到周恩来头上。
因此，周恩来也知道，清查“五一六”运动搞好了，可以提高自己的威信；搞不好，反而会降低自己的威信，所以周恩来要特别慎重。
周恩来在谈到“五一六”问题时说：【现在的确有极左思潮的干扰。如果仅仅是在青年中产生极左思潮，那是可以得到说服和纠正的，问题是有些坏人利用这个机会来操纵群众运动，分裂群众运动，这种人就是“五一六”。】
【不要把一切问题都归结于反对我周恩来。我欢迎给我贴大字报，不要因为有人给我贴大字报而抓起来。但“五一六”不是反我一个人，反我一个人的错误可以，而“五一六”有黑后台，他们反康老、反江青同志，甚至把矛头指向我们伟大领袖毛主席、林副主席。“五一六”拿反对我做幌子，收集我的材料，挑拨我和中央文革的关系，他们唯恐天下不乱，这就是“五一六”的阴谋，这是不会得逞的！】
【“五一六”的后台，现在还没完全弄清楚。在这个问题上我要说几点：第一，不扩大化，按主席思想，只抓陷得很深的少数头头，如张建旗，以便孤立少数。青年人犯错误，允许改正错误。第二，各单位组织受蒙蔽的群众自己抓，我们不要去抓。】
周恩来对“五一六”问题的讲话和表态，尽可能不让别人产生一种错觉，认为清查“五一六”是周恩来借这个机会搞打击报复，排除异己。后来外交部在清查“五一六”时，清查出一千多个“五一六分子”。周恩来对此批示说：【外交部有那么多“五一六”？不要头脑发昏！】。最后外交部定下“五一六反革命分子”20人，姚登山关进秦城监狱，其他人送到干校监督劳动。
总而言之，周恩来对清查“五一六”还是慎重的，对直属的单位他能控制住，但对各地方，周恩来就控制不住了。比如后来成为江苏省革委会主任的南京军区司令员许世友，就在江苏大打“五一六”。有人说江苏几万人被打成“五一六分子”，也有人说有30万人。江苏成为清查“五一六”的重灾区。【待续】