读书摘录：王凡西回忆国民党监狱
 
最近读《王凡西回忆录》，他谈到坐国民党的监狱。以前我们谈到刘少奇、61人“叛徒集团”坐国民党的监狱问题，王凡西回忆了坐国民党监狱的具体情况，可以参考。
**************************
王凡西，生于1907年，1925年在北京大学加入共产党， 1927年到苏联东方大学留学，1929年回国，在周恩来手下工作，不久因托派罪名被开除出党，后与陈独秀一起成立“托派”共产党。其后被国民党被捕入狱，在狱中受尽折磨，直到1937年抗日战争爆发才出狱。1949年，王凡西移居澳门，1975年移居英国，2002年在英国去世。
***************************
一九三七年五月间，一件事情发生了，我被国民党的特务逮住了。那时离我第二次结婚才一年，一个女孩子生下来还只一个多月。凭了那次灾难，我总算尝到了新的特务滋味，见识了国民党从斯大林与希特勒那里学来的“科学警察”。如今斯、希二氏均已作古，但他们的“科学”却仍旧活着，在更多的国家中被采用着。为此，我必须用多出于应有分量的文字，来记述我那次被作“实验”的经过。
我是在法租界被逮住的，捉我的是两个便衣。他们根本不依什么“法律手续”，简单用手枪指着我，拖上预停好的汽车，上车就向华界的特务机关疾驰。到了特务机关，连喘息的时间都不给你，立即向你进行了亦文亦武的全套攻击，持续到四十余小时之久。
开始时，一个操陕西口音的青年人“欢迎”我。他说和我是“老朋友”，我还认不认识他。这自然是鬼话，但听他的言语，“过来人”是不会错的，一阵“寒暄”之后，他拿出纸笔来，叫我“自首”，他说：“这个地方不是拘捕人的监狱，只是一个自首机关罢了。”
我说：“我根本不需要自首，既然你们并不拘捕我，就让我出去。”
他便说：“你要出去非常方便，甚至自己不自首也可以，只要你能告诉你们几个同志的地址，请他们来‘自首’”。
我说：“我的朋友都不是干政治的，也不需要‘自首’”。
这时候，两个大汉突然从隔壁房里冲进来，咆哮着，说不要和我“客气”。一个家伙抓住了我的肩膊，另一个就从后面用一支木棍在我的后脑壳上猛击一下，木棍断了，上半橛直飞出去，我眼前一阵黑，耳朵里只听到嗡嗡声，痛反而不觉得了。一会儿清醒过来，头上剧痛，只见前面几个大汉，叉手而立，一脸横肉，怒目而视，像要吃人的样子。
他们想再动手，此时两个非常“和悦”的家伙却走过来拦开了他们。有一人向我“敬茶”，另一个“很关心”我后脑上的创痛。一个首领模样的人还“埋怨”了打手几句，叫他们出去，同时面对着我坐了下来，向我“衷心地表示歉意”。
 
我感觉到阵阵的恶心；把戏实在演得太粗劣了。然而他们却不管你爱不爱看，而再，再而三地演下去。他们对我的要求最后归结得很简单：用三个同志的地址来换取我的“自由”。我的答复也很简单了：我决不会说出一个地址，无论他们怎样对付我。
于是在当天下午，大约车轮战已经延长到七八小时之后，“戏肉”上演了，数名大汉将我拖入一个特殊房间，一人用长巾蒙住了我的嘴和鼻，按在地上，左右二人拉住了我双手，腿子用绳子绑住了，然后由两个家伙用木棍打我的大腿和脚踝骨。究竟打了多少我不知，因为打不到二三十下我已经失去知觉，等到回复知觉的时候，却发现被放在另一间房的长沙发上了。
武戏之后，接着当然又是文戏。“老朋友”问我想吃什么？我不做声，他却给我去要了一客蛋炒饭来。我不吃，事实上也不会有食欲的。
人家就劝我“以身体为重”，而且还说应该“为了妻儿的缘故，保重身体”，同时，“地址”的老要求又提了出来，我不理睬。“客气”的局面弄得很僵；“武行”的人又进来了，可是白面的角色们示意他们出去，人们跟着都出去了，房间里只留下一个人看守我。空气很紧张，隔壁房里的纷纷讨论声，大概是故意地隐隐传过来，让我听见。
留着的人便一脸同情地劝我说：“何必再讨生活吃？到了这个地方什么人都得低头的。还是聪明些吧，少吃眼前亏。”
我这时心里很平静，滋味反正已经领教过了，大不了一个死。人们又回进房，我准备尝尝更毒辣的滋味。两个大汉叫我走，我根本站不起，他们便一边一个地扶持了我，走出房。
我原以为是第二次“做”，谁知不然，我被扶到一个简陋的木笼子里，让我休息。倒卧在地上，全身的痛楚开始觉得了，脑壳和脚踝上都流着血，不过我并不觉得难受，太疲倦了，极想休息，我合上眼，昏昏欲睡，可是不到五分钟，一批打手又来了，把我再度带出去。此时我已经完全不能步履，是让他们“提”着走的。
 
这一回是更别致了。一群“学者”型的人在等着我。房间里数张沙发，中置小圆桌，茶烟俱备，任客自用。当我被搀进房的时候，“学者”们一齐起立，将我安置在一张沙发里，照例“慰问”，照例“同情”，然后由一位“大学者”开始发言。
他说，他们要和我“交换点思想”，谈谈问题。据说他们是“没有成见的”，关心的只是“真理”，所以他说，如果我能说服他们，他们很愿意跟我走；反之，如果讨论结果，我觉得他们对，那就希望我也能有他们同样的“磊落态度”，跟他们走。
宗旨宣布过后，一位“学者”就提出了第一个问题：“中国革命的性质”。虽然在这样情况中，不知怎么，我心里竟发生了“幽默感”，情不自禁地想笑出来。当然，事实上我没有笑，也不会笑：愤怒立即克制了那笑的冲动。
“讨论会”持续下去，“学者们”接二连三地发表着为“真理”服务的伟论，逐渐地，我连愤怒和憎恨都将消失了，我觉得这些“人”太可怜，我竟想痛哭，为了人中间居然有如此厚颜和卑劣的渣滓而痛哭。他们的“真理”仿佛是录了音的。事实上也只是在长达数小时的时间内周而复始地开着同一张唱片，借在座的几个“学者”的嘴巴发出声来。
调子是这样的：中国革命是资产阶级性的，这点，从列宁起，一直到斯大林和托洛茨基都承认。他们也承认这看法是真理，因此他们觉得由“委员长”来领导中国革命是天经地义。我们，和毛泽东一样，犯了一个最不可饶恕的矛盾，就是一方面同意这真理，另一方面却不认“委员长”、国民党以及资产阶级来领导革命。结果是作乱犯上，捣乱破坏使“委员长”不能安心完成“革命”。这就是反对革命，甚至也就是违反了列宁和托洛茨基的教训。所以说到最后，据他们说，我即使想成为真正的马克思――列宁主义者，也必须信服“委员长”云云。
 
我用沉默来应付“讨论”，被迫再三，我说我根本不懂理论。最后忍无可忍，我就说：要真正讨论，你们首先得恢复我的自由，在狱卒和囚徒之间根本不能进行任何讨论。
到这时候，“学者们”又得让位给另一类型的“专家”了。他们要我站起来，但是我根本站不起，那末扶着桌子也得站；倒下来还得站。
一个“专家”用仅有的一个问题向我追迫：“陈其昌住在哪里？”他说，只要我回答了这个问题，立即可以回到笼子里去睡觉，再若根据我的回答，他们真能捉到陈其昌我可以“立即自由”。
我当然不说，人们就像疯狗似的向我直吠：“陈其昌在哪里住？”“陈其昌在哪里住？”“说！”“说！”“说不说？！”……这样的问句，单调地，不变地，厉声地可时而又和悦地重复着。
几个大汉在我前后左右来回，詈骂着，怒视着，时时捋袖握拳作欲“做”状，而每次真到动手的边沿时，总有一个装成“朋友”的人出来干涉，搁开“粗人”，同时劝我“合作”。
此计又穷，人们跟着就再玩一个花样：忽然间，一个家伙从隔壁房里进来，用大声的“耳语”问那个领袖模样的人：“要不要把陈其昌带进来？”
那人闻言，故作思索状，摇摇头，然后对我说：“陈其昌早已请进来了，我们问你地址，不过想给你一个试验，看你是否有悔过的诚意。”
可是花样玩得太笨拙，连孩子都骗不倒的……这样，时间一分钟一分钟地熬过去，文武场面间歇地排演着，一直延续了两个白天和一个半的黑夜！中间除了带去小便数次之外，放回笼子里躺下的时间一共不会超过几个小时。
 
第二个夜间，我早已成了个半死人，昏昏地躺在木笼的地板上，打手又来“弄”我出去。那个操陕西口音的“老朋友”在等着我。他说，他们很失望，费了这么大的力气却终于不能把我从“陷坑”里救出来。他们已经尽了一切力量，没有办法了，只好送我到南京去。临走，他还以“老友”资格赠了几句话：他们对付政治犯的新办法是：不是政治的毁灭，便是肉体的毁灭。判几年徒刑，让人在监狱里坐吃“皇粮”，研究学问，期满出狱，再接再厉：这办法早已过时了，他叫我别再幻想有这样的优待！
这几句“赠言”并不假，“资产阶级民主制度”确已“过时”了。斯大林和希特勒发明，由蒋介石抄袭的这套“科学的特务办法”，是愈来愈得势了。作为一个政治犯，确应十分清醒地懂得这一点，在那仅有的两者之中作一选择。入狱前我正接触到这个问题，老布尔什维克们在莫斯科审判中的奇怪表现问题。不料研究尚在开始，自身的经验却让我很快解透了这个思考上的谜。当时，偶尔想到托洛茨基那句非常沉痛的话：“纵使是布尔什维克也仍是血肉之躯”，竟让我不寒而栗起来。
 
两名大汉押我上了京沪夜车，上了车就蒙蒙睡去，惊醒来已经是南京下关了。
南京的第一个拘押机关是一所花园住宅。我被安置在一间陈设相当漂亮的房里，太困了，浑身是创痛，倒在一张沙发中闷睡。卫兵不打扰我，让我好好地休急了半天。午后一个穿黄呢军服的人进来看我，我等待着新的熬煎，可是并没有，他只问问我姓名、籍贯之类，走了。
再过一会儿，我的一个真正“老朋友”来了，也穿着军装。我打起精神准备应付他的游说，可是出乎意料之外，他只是送我抽支烟，关照卫兵对我不得“怠慢”，又说我有什么要求可带口信给他之类，走了。最后一个穿中山装的人跑来，手里拿了一些卷宗，说，他看过了上海机关送来的报告，认为我封建道德观念太深。“其实”，他说，“说出朋友的地址，让他们一起重新做人，乃是最最道德的。”
他希望我好好考虑。我说我根本不知道什么机关地址，他便冷笑笑，叹口气，一再地说：“可惜，可惜！”走了。
接着是两个卫兵一个特务将我押上了汽车。驰过南京市区，出了城门，车子在乡间的公路上走。我被一兵一特务挟持着坐在后座，特务手里擎着手枪，我上了手铐。没有人说话，各人的脸色很严肃，两边是少见人烟的田野。车子疾驰着。我忽然想到，一会儿车子停下来，我被推下车，一粒子弹从我后脑壳上射入，生命就此完结了。好，这么着也痛快，少受多少折磨，心里倒是很平静的。
 
但是事情并不照我想象发生，大约坐了点把钟的汽车，我被锁在与首都反省院毗连的秘密拘留所里了。这是一个幽静的小庭院。围着天井，新盖的十间独人监房。房间小得出奇，仅容一床一便桶。宽不能伸展两臂，长不及五步。墙壁与天花板洁白如雪，几个钟头住下来，两只眼睛仿佛给照耀得很不舒服了。床上空无所有。
跟一般的监狱不同；这里的“公家”完全不发什么东西。你穿什么衣裳进来，就应用这些衣裳吧。寒暖不分，昼夜一律。我入狱时是春末夏初，中经盛暑与清秋，在初冬时候出来，而白天穿的与晚上盖的始终不变是件单西装，这种待遇，当为古今中外所未有的。（也许斯大林和希特勒的特殊监狱有此前例。）这里绝对不许与外界通消息，因此谈不上让家人来供应这些东西。所以一切是让你“自生自灭”。
我曾经向狱卒要求发一件棉军衣。回答是：“你要什么都可以，只要你肯答应上面对你的要求。”这个所谓要求，当指变节而言。他们的科学方法真是无所不用其极的，连大自然的气候变化都被利用来当作迫害的武器。这儿不同普通监房，房门外并无看守的不断监视。狱卒只在换班时跑进“庭院”来，核对无误后，他们便立即退出，让班长锁上外铁闸，看守只在铁闸外遥望。这并非优待，却也是“科学方法”之一。因为如此做法，被囚者与狱卒之间永远不会发生亲密关系。自来发生于普通监狱中的私信传递，这样就永远不能在此地发生了。
这儿根本见不到人，连狰狞的狱卒都看不见。各个小房间原本客满了的，但相互间无法接触。（也不敢接触，谁知道隔壁住的是谁？）非但看不见人影，而且听不到声音。院子里是太静了，太寂寞了。人们是多么的渴望看见一点生命！听到一点声音呀！孤独和寂寞确实是能够咬嚼灵魂的，这味儿如果不是长年累月地在那里经历过的决然想象不出来。
你不可能日日夜夜地睡，有太多的时间让你醒着；你也不可能老闭上眼，睁了眼就不能不看见东西；可是你看见的只是白茫茫的一片，耀眼的、单调的，带着威胁的。这惨白的空虚会教你在生理上色盲，在心理上疯狂。醒着，你得思想，但是没有书籍，没有纸笔，没有人与事为之联接的遐想，犹之乎是一只失去了桨和舵、帆和篷，随着水势在中流回旋的小舟，终于会无助、痛苦而沉没的。
何况，处在那个境地中，无尽的孤寂的时刻，事实上孕藏着最险恶的风暴，可怖的锻炼随时可以来临，结束你这连时间迈步的声音都能听见的“清静”。死不难，难忍的是经常笼罩着的欲来不来的待审的气氛；苦刑的痛楚也有极限，可是行将以苦刑来中断的无休止的“静寂”，却会使人的神经痛苦得炸裂。
我曾经要求过发本书看看，不论什么书都好。看守的客气而带笑地回答道：“你不应该看书，应该多想想，想通了，可以要求上面来谈话。”
 
专家们的“科学”真是厉害，我逐渐明白了，这是他们对待不屈的革命者的第二个方法：神经战，或可名之曰“冷战”，虽然在那时，邱吉尔先生（或许是李普曼先生吧？）还不曾发明这个名词。
事情原来是这样的：当一个革命者被这个“科学机关”（它的正式名字为“中央党部组织部调查统计局”）捉到后，先由“行动组织”，给你三斧头（不分昼夜的疲劳拷问），如果你给砍倒了，那末“自首”手续就算办理完成，此时，再看你转变的真实程度，决定你的处分。如果你供了机关，因此又捉到了你的同党，你可能立即“自由”了，这即是说，继续在他们的监视之下，放你出狱（有的就此做了特务）。
如果你是“转变”了，但专家们认为你尚有问题，那就送你到反省院去，去受六个月一期的“洗脑”工作。倘若你不曾在三斧头热战下面倒下来，那末他们便把你移交到南京的最高机关，放进秘密监房内，充作第二步试炼神经忍受力的对象。这个冷战时期是没有一定的，而结果则不外乎二种：1，送入反省院（不一定在你“转变”之后）;2，自己死亡或被专家们秘密消灭。直接由这地方释放出去的，在平常时期，那是根本没有的事。
我被放进实验室大约一个月之后，才第一次把我叫出去。气氛是布置得很严重的，两个武装的家伙押了我走过了走廊，进了一间讯问室，这儿有几个穿中山装的特工先在着，他们或立或坐，对我装出各种不同的表情：怒目的、微笑的、不理不睬的、或假意关切的。押解的叫我坐了，等着，说主问的人还不曾来。我紧张地等着，等待着可能发生的种种迫害。
大约等了将近半小时吧，一个大员到了。空气突然紧张起来。特工们诸多作状，仿佛要从事一项庄严的祭献似的。大员坐定，我被“请”到他的面前。他装模作样地翻了一下卷宗，接着就按照了上海送来的报告，问了我姓名、年龄、籍贯之后，再问我有没有“新的话”想说。我说没有，他竟宣布“退堂”，就叫看守的押我回去，再去想想这种虎头蛇尾的儿戏审问，我猜不透是由于特务工作的腐化呢，还是神经战中应有的节目之一。多半是二者兼有的吧。
一搁又是二月，有一天，一个高级人员来查监房，我乘机向他提出要求，要求把我移送到法院或宪兵司令部去受正式审判。这个家伙非常客气，问了姓名，还特别叫随员记下来，说很快就会答复。同日下午，我被提出去了，提到一间空无所有的房间里。两个特工除去了我的外衣，拉住了我的手，另外一个用扎实的一束藤条抽我的背，抽到我衬衫破烂，皮开血出。这样，他们算是答复了我愿受审判的要求。我一直仆卧在床上好几天。
冷战中另一个小变化是我被“优待”了，忽然被调进了一个三人合住的监房。这儿原来住的两个人，一个是东北义勇军领袖王德邻的参谋长，记得是姓孔的。据他说，他被派到南京来向中央请示，因为不清楚这里的派系关系，和军统的人有了接触，中统吃了醋，一怒便把这个军人抓了来，不问不闻地关在暗牢里已有好几个月了。另一个是河南拳师，后来才知道他本是中统一个大头子的保镖，为了点小错误而受惩戒的。
我自然不明白突然被“优待”的原因，但不管怎样，生活在真空中几个月之后，忽而又跟有血有肉的人住在一起，也不管这些人是牛鬼蛇神，精神上总是愉快了些。那个姓孔的军人是基督徒，相当虔诚的，年纪也不小了，所以是非常感性的，老是怀念着东北长白山森林中的家小。他痛苦异常，悲愤难诉，终日只好向上帝祈祷。晚上，临睡前在幽黑中他的祷告就最长，最恳切，也最动人。在祈祷终了时，他总要用几句话给同室的二位难友代祷下：“天上的父，愿你饶恕那些迫害我们的人的罪，愿你早日替我们作见证，证明我们的清白，让我们早早自由，跟我们的亲人团圆，父呀！……”
这个军人每次说到这里，总是涕泪交流，硬咽不能成声。“亚门”之后，谁也不再说话，默默地躺下了，我是无神论者，平素更厌恶这类感情泛滥的，矫揉造作的哀鸣；但处在那种情形下，我不讳言，情绪也会被他搅动，弄得我不安静。
最初，我怀疑那个军人是伪装的，晚祷也属于神经战的“科学方法”之一。不过不久之后，我知道他确实是东北的抗日义勇军首领，他的祷告是由衷的；因为那个拳教师，每天都要被提出去一次（时间平均是一两小时），忽然有一晚良心发现，向老孔和我坦白了。他说，他们命令他做工作，要探取孔和我的真实底细，最主要是要探出我上海的有关地址。上面答应他，如果他的工作有了成绩，可以早日恢复自由的。“但是”，拳师说，“我不愿意给他们再干那些伤天害理的事。我给人家卖过命，可是犯了点点小错（他没说是什么错误），今天人家就这样待我。我不给他们干了，得给孩子们积积德！”
 
“优待”没有结果，我又给调回了独人监。这儿依旧是大沙漠中似的惨白和空虚，无休无止的寂静咬嚼着人的灵魂。此一情形，一直要到八一三沪战发生，而且战事日益趋于逆转的时候，才有了一些改变。在中间时期，这庭院里只有过两次声音打破了那特有的空寂。次是半夜，听见有不少厚重的皮鞋脚从远远的走廊过来，愈来愈近，终于打开了庭院的铁闸，进来了这情形是不寻常的，因为平时狱卒的换岗无此严重：皮鞋声中，还间杂了铁器的碰击声。我坐了起来，准备着。可是那群人过了我的房门，在最后一间小号子前停下来，开锁，拔铁门，跟着传来了一句严厉而低沉的命令：“出来！”
然后是可怕的静寂，我想像得出那双方紧张的对峙。一会儿，有人用激动的声音问：“干什么？”“出来！”再度命令。“我不，我不出去，要出去也得明天！”这是东北口音，语音中听得出恐惧，激动和愤恨。“出来吧，没有事，给你换一个地方。”
命令者这回改变点口气，哄着。接着又是一阵可怕的寂静。然后是混杂的纠缠声，沉重的敲击声，拉扯声，杂沓的皮鞋声，经过我门口，出了铁闸，消失于长廊中；这儿又回复了无休无止的黑暗的空寂。
另一次也在深夜里，声音发生于我住房的左隔壁。那是突然起来的，有人拼命地打门，大声哭喊着。看守们立即从外面进来了。人们对他始而吆喝，继而恐吓，最后殴打，可是怎么也制止不了这个人的哭喊与吵嚷。原来他是疯了。特工们用尽了种种方法终于拿大绳子将他捆绑了，随他闹去。疯子尽哭尽嚷，一刻不停地叫喊着一个女性的名字。声音从宏亮喊到嘎哑，从嘎哑变成裂塞。如此继续到次日午后，这个不幸者才像只死猪似的被抬了出去。这儿又恢复了无休无止的惨白的空寂。
 
“七七”事变我毫不知道。等到八月十几号，有三架飞机在我们头上飞过，跟着响起了高射炮，我们这才知道大局已经变了。自然我们不知道是怎样的变化，日本帝国主义者业已发动了战争却是无疑的。那天我感觉到兴奋、激动。不管战事将怎样发展，而我亲受的那种紧张而孤寂的神经战争，多半会告个结束了吧。或者会成为国民党战败时泄愤的无数祭品之一；或者可以安然出狱了。
自从南京上空空战以后，我们小庭院里的气氛也多少不同，首先，看守的不再那么严肃而冰冷了。有时也会跟我们谈上两句话。在开饭或拿便桶的时候偶尔也会两房同开，让那些相隔一墙而老死不相往来的难友见见面，甚至谈谈天。看守出去时，难友们站在门洞上，居然也敢于高声叫应了。
此时我才知道我的邻居是王绍鏊，中国民主促进会的领袖。解放后的人民政府中曾经担任了财政部次长的。这位老人精神颇好，在号子里经常用太极拳来消磨时间，在“电话”中我们谈得相当投机。大约在八月二十日左右他就被开释了，出去后他替我捎了个信给我的妻子，以后我们还保持了友谊。在所谓民主派的诸领袖中，我多少认识一些人，其中多数是投机的政客型人物，做官很是内行，革命却非所宜。王绍鏊这老头子倒是不同的，他骨头硬，不随声附和；虽然他的思想并不清楚，例如主张什么“教育权”与“劳动权”为革命二大纲领之类。
有一件奇事发生了。某日下午，从反省院的长廊里传来了震动屋宇的口号呼喊声，喊声很齐整，是由一人领喊，众人随呼的，所以听得很分明：“蒋委员长（或者是主席？我记不很清楚了）万岁！”“三民主义万岁！”“国民党万岁！”……
我猜想不出是什么回事。同时，又听见一个尖锐激越的声音在演说。这个演说声音也就是领喊口号的。演说和叫喊延续了几小时。乘看守进来换班之机，我打听了一下底细。据告：那是中共代表周恩来前来演说，对反省人（亦即周恩来的同志们）宣布共产党的新路线，我此时仔细再听，辨出来了，那个尖锐激越的声音确是属于我的老朋友的。
我原知道共产党的新路线；而在长期的革命活动中，也知道有所谓“策略上的权变”，但是此情此景的表演，对我这个“教条气味”较重的革命者说来，总觉得是离奇而难信的，我实在不能相信我自己的听觉了。
此事过后不久，反省院的人全体开释了。就是拘押在我们这个小庭院中的人，也陆续放出去了。我期待着自己命运的转变。约莫在八月底，“上面”终于记起了我，派了两个穿黄呢中山装的人来同我谈话，要我发一个拥护蒋委员长与国民党的声明便可出狱。我拒绝这样做，却声明坚决拥护抗日战争甚至拥护国民党领导的抗日战争，但不能放弃自己对其他种种问题的看法。谈话继续了几个钟头，情形有点像小菜场上的讨价还价。可终于没有成交。我被押回监房。临走时，那两个穿中山装的对我说：“这是你自己不愿意出去，不是我们不放你，以后可别怪我们啦。”
 
这样度过了九月，度过了十月，又度过了十一月的大半个月，我仍被单独拘禁着。小庭院里的犯人，进来了又出去，成分从抗日分子变成了形形色色的汉奸。我这个“自己不愿意出去”的人仍旧被拘禁着。战争显然很不利于中国方面的，从侵入南京上空的敌机的越来越猖狂上看得出来。燕子矶（我们住的地方）仿佛是日机空袭南京的必经之道，每次总好像飞过我们头顶才听见爆炸声的。
最初，国民党尚有飞机起来拦截，在我们的上空进行了儿次空战，可是后来便不见有中国方面的飞机了，日本飞机自由地进出于首都天空，一来总是整日不去，老在我们头顶盘旋。炮弹的碎片曾经落在我们的小庭院里，重量炸弹也不时在我们这所大建筑的周围爆发；可是我们没有权利避难。空袭警报一响，看守在铁闸上加了锁，逃入防空壕，将我们这些囚徒交给敌机安排。我起初有点恐俱，不久也就惯了，反正是这么回事，索性从铁窗上欣赏敌机的表演与高射炮火在天空中绘成的花朵。
将近十一月底，南京政府的解体已能在我们这个小天地里看出来。监房中一切日常的规矩全没有了。有时，看守上了班，到应该接班时竟会没有人来替代：不少看守兵都开了小差，逃难去了。当我出狱的前二天，庭院中的客人只剩了我和一个姓金的汉奸嫌疑犯。我们吃着从附近乡下人家包来的伙食，因为厨房都已不在。
天空中不再有很多飞机，隆隆的大炮声却越听越近，我相信日帝军队已离南京不远。次日，那个汉奸开释了，我变成了监狱中的“硕果”。再次日，记得是一九三七年的十一月二十八日，大约在日军正式开进南京的十二天之前，我终于也得到了自由。惟一的看守――我至今记得他的名字叫王顺林，把我开出去，他说：“什么人都走了，我也要逃难，你出去吧。”
我对他说，进来时，我有一只表，还有几块钱，被封存在科里的，要他去给我找来。他一听却笑了，笑我这只“井底之蛙”，完全不清楚外面的实情。“哪儿还有这些呀？”
他说，“人都逃光了，什么都给带走了。快逃命吧。”
可是我怎样逃法呢？人地生疏，不名一文，而且在寒冷天气，身上只挂着一件烂成布条的衬衣，再加上一件西装上褂。不饿死也会冻死的。这位王看守从自己口袋里摸出两块钱来送给我，让我可以到南京城里去找朋友。
我就这样跨出了那个“科学的”人间活地狱，踏入了我生命历程中的又一阶段。
 
不过在结束这一章之前，有一件事还应该提一提，那就是：当时以中共驻京办事处主任名义住在南京的叶剑英，曾为我的出狱奔走了一两天。这是我出狱后朋友们告诉我的，事情大约发生在那一年的九、十月间。当时在狱的托派全体恢复自由了。陈独秀、彭述之等从司法监狱出来，郑超麟、何资深等走出了军人监狱。可是大家不见我的踪迹，甚至连半点音讯都听不到。
独秀托人去问了中统（即所谓CC团）的负责人，回说并无此人。罗汉同志那时也到了南京（他正在宜兴的陶器学校当教员）闻说此事，便想请叶剑英帮忙。这作法原本很天真（非常符合于罗汉精神的），谁知叶剑英竟也答应了。二人坐了汽车，找遍了南京半公开的特务机关，一连找了两天，回答都是一样：“根本没有这个人。”因此，朋友们都认为我已完蛋，已被国民党秘密处死。
今天我提起这段故事，丝毫不是为了夸示我的“重要性”，仿佛现今中共的一位元帅，曾经为我的出狱奔走过的。绝对不是，我不会如此无聊。所以要提及者，只想说明我以前屡次说过的一个看法，即：中共党员对于托派关系，并非一贯敌对，亦非一致敌对的。
站在斯大林主义的立场上，他们当然要反对托派，但只有少数人弄清楚双方意见因而自觉地站在斯方。只有极少数如陈绍禹一派，才把反托作为重要的政治资本。很多人并不看重这斗争，把它当作主要是苏联内部的事。在老一辈的共产党人中，多数还不会认真相信斯大林一手捏造的加于托派的荒唐罪名，他们始终相信托派仍是共产主义营垒中的革命者。叶剑英当时仍对罗汉以老友相待，井偕同着去营救另一个托派，我们不能不作如是解释的。