第二十一节  林彪事件（11）
 
按照官方的见解，林彪在九届二中全会上的“称天才”讲话，是暴露林彪“篡党夺权”野心的最重要证据之一，是瞒着毛泽东和党中央搞的一次“突然袭击”。1971年毛泽东在“南巡讲话”中也说：“林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看。”
中共高官在公开场合上讲话，一般来说，如果是短暂的讲话，讲话内容当然不必经过上级批准。但如果是长篇讲话，比如林彪“称天才”那样长达一个半小时的长篇讲话，讲话内容就应该经过上级批准，或经过集体讨论。党员在公共场合擅自发表与中央精神不同的个人意见，要作为违纪论处。林彪这次在九届二中全会上的长篇讲话，事先没有经过党中央主席毛泽东的同意，也没有经过中央讨论，所以从党纪上来说，林彪的讲话是有违纪问题的。
然而，近年来一些试图为林彪“翻案”的人，试图“颠覆”过去官方的见解。他们著书撰文，声称林彪的“称天才”讲话，事先得到过毛泽东的同意，并反过来说毛泽东的话“林彪没有同我商量，也没有给我看”，反而是不实之词。进一步，他们又因此而推论出林彪被“冤枉”了，林彪事件要翻案。
这种“新见解”真的有道理吗？在这里特别进行一些分析。
 
现在没有任何证据，可以证明林彪事先向毛泽东提交过“称天才”讲话的书面文稿，更没有毛泽东在林彪讲话稿上“画圈”同意的书面证据。所以持“新见解”的人，声称毛泽东在与林彪谈话的时候，“口头上”同意了林彪的讲话。那么林彪和毛泽东在什么时候进行过交谈呢？
毛泽东于1970年8月19日乘专列到九江，然后换汽车上庐山；林彪于8月20日乘飞机到九江机场，然后换汽车上庐山；周恩来也于8月20日晚到庐山。九届二中全会8月23日开幕，在开会前的8月20日到23日的三天时间内，毛泽东和林彪都在庐山上，可以说住得近在咫尺。在开会前的这三天时间内，毛泽东与林彪见过面，谈过话吗？没有。毛泽东与林彪在这三天内，没有任何单独接触。
这似乎不符合“亲密战友”应有的气氛，但事实却是这样。毛泽东肯定是没有召见林彪，那么林彪主动提出求见过毛泽东吗？也没有林彪主动求见求毛泽东的记载。甚至，连周恩来也没有主动求见过毛泽东，毛泽东当然也没有召见过周恩来单独谈话。
据《周恩来年谱》记载：【1970年8月21日，（周恩来）就即将召开的九届二中全会议程等问题，书面报毛泽东、林彪。……，先后到林彪、康生、陈伯达、江青处谈话。】
在8月21日这一天，周恩来把九届二中全会议程等问题，只是用书面形式呈报毛泽东和林彪，没有与毛泽东单独谈话。相反，周恩来到林彪的住处，与林彪进行过单独谈话。可见此时周恩来与林彪之间的温度，要高于他与毛泽东之间的温度。
在周恩来与林彪单独谈话后的第二天8月22日，毛泽东召集政治局常委开碰头会，这次会上四位常委向毛泽东提出“设国家主席”的问题，这件事前面已经说过。
8月22日的常委碰头会，是林彪上庐山之后，第一次与毛泽东见面。但在这次会上，林彪并没有提出他在第二天的开幕式上要讲话。8月22日的常委会之后，林彪和周恩来都没有与毛泽东单独谈过话。
在8月23日上午，林彪和毛泽东没有见面，只是到了8月23日下午3时前，林彪才与毛泽东见面，这时距离林彪发表他的“称天才”讲话，已经不到一个小时了。
这次林彪与毛泽东的见面，是单独谈话呢？还是有其他人在场？这个问题有两种说法：第一种说法是林彪与毛泽东不是单独谈话，而是五位常委在会前碰头时，林彪向毛泽东提出他要在大会上讲话。
第一种说法的根据主要有两个：一个是来自《汪东兴回忆录》。汪东兴说：【开幕前，政治局常委在礼堂的小会议室集合。毛主席问周总理和康生：“你们谁先讲啊？”
毛主席刚说完这句话，林彪突然说：“我要讲点意见。”
林彪提出要讲话后，周总理和康生都说：“那好吧，你先讲。”
毛主席看了看林彪，说：“你们三人讲吧！”】
 
第一种说法的另一个根据，来自《晚年周恩来》作者高文谦独家提供的吴法宪的回忆。高文谦提供的吴法宪回忆说：
【开大会前，常委在后面休息室里闲谈，林彪问主席：“我想讲话行不行？”
主席问：“讲什么？”
林说：“听吴法宪讲，张春桥不赞成写上国家机构要以毛泽东思想为指针，还说赫鲁晓夫天才地创造发展了马列主义，我想讲讲这个问题。”
主席听了后说：“这不是张的意见，是江青的意见，是江青在背后搞的鬼。你可以讲，但不要点张的名字。”】
 
据汪东兴说：林彪在开会前，当着其他常委的面，突然提出要在大会上讲话。毛泽东同意林彪讲话，但毛泽东并不知道林彪要讲什么，所以这不能算是毛泽东“同意”了林彪的讲话内容。
再据高文谦提供的吴法宪回忆说：在开大会前，常委们在休息室里闲谈的时候，林彪突然提出要在大会上讲话。这也就是说，林彪是在休息室里，当着其他常委的面，向毛泽东提出讲话的要求。
毛泽东问林彪要讲什么？林彪简单说讲张春桥的问题。毛泽东说这不是张春桥的问题，而是江青搞鬼，并要林彪讲话时不要点张春桥的名字。
高文谦提供的吴法宪回忆，有不少不符合逻辑的地方：
（一）张春桥当时已是政治局委员，对于一个政治局委员，必须经过中央讨论决议，才能在大会上点名批评。林彪无论如何不可能擅自点名批评张春桥，这根本不需要毛泽东提醒林彪，这种常识林彪应该是有的。因此，毛泽东特别提醒林彪“不要点张春桥的名字”，反而显着很不自然。
（二）毛泽东说“江青在背后搞鬼”这样的口气，显然表现出毛泽东支持林彪，而不支持江青或张春桥。如果是这样，那么为什么后来毛泽东的态度会发生一百八十度的转变，又转而公开支持江青或张春桥呢？所以毛泽东在这里表示支持林彪，是不合理的，否则就无法解释毛泽东后来的态度。
 
关于这次林彪与毛泽东见面的第二种说法，是来自陈伯达的回忆。陈伯达说：【毛泽东和林彪在开会之前，曾经两个人单独谈了很长时间，我和周恩来、康生在外面等。】
陈伯达的第二种说法，有一个有力的旁证，就是大会原定下午3时开幕。在3时前，所有中央委员，包括邱会作等政治局委员，都已经在座位上就座，就等着五位政治局常委出来。可是五位政治局常委迟迟不出来，一直让众人等了45分钟，五位常委才出来。
如果按照汪东兴的说法，林彪与毛泽东的谈话时间不到一分钟就完了，没必要让众人等45分钟；同样按照高文谦提供的吴法宪回忆，林彪与毛泽东的谈话也不过几分钟就完了，也没必要让众人等45分钟。
怎样解释五位常委迟了45分钟才出来这个事实呢？在这个问题上，陈伯达的说法是合乎逻辑。因此我们认为，毛泽东与林彪在会前曾经进行过一次长时间的单独谈话。
毛泽东与林彪单独谈话的内容，第三者无法知道，毛泽东和林彪后来也都没有提起过他们两人的谈话内容，因此，这次谈话内容就成为千古之谜了。但不管怎么说，这次谈话肯定是不愉快的，两个人的矛盾不但没有消解，反而激化了。在这次谈话之后，林彪马上发表了他的“称天才”讲话，使两人关系进入难于逆转的对立时期。
 
陈伯达还回忆说：【散会后，我去问林彪，他的讲话是否事先同毛主席谈过？林彪说：他的讲话是毛主席知道的。我愚蠢至极，竟相信了。这件事，我本应直接去问毛主席。】
陈伯达的这段回忆，本意是说：陈伯达会后问林彪，林彪的讲话是否事先同毛泽东谈过，林彪“骗”陈伯达说“我的讲话是毛主席知道的。”陈伯达责备自己，居然愚蠢地相信了林彪骗他的话。从陈伯达回忆的前后文来看，陈伯达的意思很明显，他强调“毛泽东事先不知道林彪的讲话内容”。
不少为林彪翻案的人，在引用陈伯达的这段回忆时，删去了“我愚蠢至极，竟相信了……”后半句话，只是断章取义地引用前半句话：“散会后，我去问林彪，他的讲话是否事先同毛主席谈过，林彪说：他的讲话是毛主席知道的。”
这些为林彪翻案的人，就根据这个断章取义的前半句话，撰文下结论说：“据陈伯达回忆，毛泽东事先知道林彪的讲话内容。”这样的断章取义，完全违反了陈伯达原话的本意。所以毛泽东事先知道林彪的讲话内容，是没有根据的。
 
综上所述，近年来为林彪翻案的这种“新见解”，其实并没有站得住脚的证据，不过是一种炒作而已。在这一点上，还是官方的见解站得住脚，毛泽东说的“林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看。”也是站得住脚的。【待续】