第二十一节  林彪事件（19）
 
现在有一种流行的看法，认为林彪没有看清毛泽东的意图，在庐山会议上向张春桥发难，是在错误的时间、错误的地点，错误的行动。结果张春桥去毛泽东那里求救，抱着毛泽东的腿大哭，于是毛泽东就出手“救”张春桥，从而林彪大败亏输，但林彪又不肯检讨，因此一年后导致了“九一三”事件。
这种看法的典型说法，就如某“林彪问题专家”说的那样：【林彪至少有两个重大失误：一是轻视了“江青问题”，以为把“接班人”写进党章，事情就会当真，犹如他的前任刘少奇一样犯了毛泽东的大“忌”；二是林彪不是用“团结”的方法，“韬晦”的谋略，而是极力压制文革派，想尽快把自己的政治对手逐出政坛，太露锋芒。历史证明，像叶剑英、邓小平那样韬光养晦，把事情放到毛泽东身后去办才是大谋略的政治家。】
上述这种看法，可以说完全误解了林彪问题。这样的看法会把林彪问题引入迷途，让人越看越糊涂。我们认为，研究林彪问题，首先要从宏观的角度来分析林彪问题的本质，而不是去“抠”各种微观的细节。从宏观的角度来看，有几个实质性的大问题需要阐明。
第一个大问题是：毛泽东为什么要让林彪当接班人？
从历史来看，中共的高层领导可以分为两个梯队：第一梯队是所谓“四巨头”，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德，他们是中共公认的掌舵人；第二梯队也是四个人：彭德怀、高岗、邓小平、林彪，这四个人虽说无法与“四巨头”相比，但与其他中共高官相比，他们又显得非常突出。特别是后面三人的年龄都比毛泽东小十几岁，高岗1905年生，邓小平1904年生，林彪1907年生，因此这三人被视为中共的“第二梯队”接班人，他们也具有接班人所需要的才能和威望。
第二梯队中的高岗首先在1954年倒台，彭德怀在1959年倒台，邓小平在1966年倒台，剩下的就是林彪一个人了。从才能和威望来看，林彪接毛泽东的班，应该是可以接下来的。
政府和政党的第二把手就是接班人，这是废除皇子继位的帝制之后，人们所公认的基本原则。1945年毛泽东去重庆和蒋介石谈判时，把一切全权交给了刘少奇，万一毛泽东出事，就由刘少奇接班。所以当年毛泽东让刘少奇当接班人，曾经是真心想让刘少奇接班的。
但后来毛泽东对刘少奇这个接班人不满了，1966年毛泽东发起文革，亲手拿掉了刘少奇这个接班人。然而毛泽东在拿掉刘少奇的同时，也拿掉了中共的接班人，所以必须有一个人来填补党的第二把手，也就是接班人的空缺。
按照惯例，第二把手的空缺应该由第三把手的周恩来填补，但这又是毛泽东不想看到的。当年毛泽东让刘少奇任第二把手，就是要挡住周恩来。毛泽东不想让周恩来当接班人，表现得非常明显，对此人们没有任何异议。
既然毛泽东打倒刘少奇，又不想让周恩来当接班人，必须就有一个人来“占”住接班人的位置。1966年8月初拿掉刘少奇的时候，造反夺权还没有开始，还没有涌现出王洪文那样的造反派，所以接替刘少奇的人，只能从党内高官中选。从当时的情况来看，合适的候选人显然只有林彪一个人，再没有第二个人。因此，毛泽东是在别无选择的情况下让林彪当接班人的。
这里需要说明一点：一些人误以为林彪是在1969年的“九大”上成为接班人的，这是一种误解。林彪早在1966年8月的八届十一中全会上，就已经明文规定成为党的第二把手和接班人。“九大”上只是把中央文件里明文规定的林彪接班人地位，再次写入《党章》而已。
 
林彪成为接班人之后，又产生了第二个大问题：毛泽东真的想让林彪接班吗？
从毛泽东让林彪当接班人的动机来看，无非是两种：第一种动机是真的让林彪接班，真的要把国家的领导权交给林彪；第二种动机是并不想让林彪接班。毛泽东在1966年让林彪当接班人，是因为当时没有其他合适的人选，只好让林彪暂时当接班人，因为林彪不占住接班人的位子，周恩来就要上来。
如果说毛泽东真的想让林彪接班，那么毛泽东发动文革的目的，就是让林彪和林彪派系的老干部，打倒刘少奇和刘少奇派系的老干部，然后林彪派系取代刘少奇派系接班掌权。从整个文革的发展过程来看，完全看不出毛泽东有想让林彪接班掌权的举措。毛泽东在文革中大力扶持的，是中央文革小组等新兴造反派，而不是林彪和林彪派系的老干部。所以毛泽东并没有真的想让林彪接班，这点也是表现得很明显的。
 
毛泽东并没有真的想让林彪接班，这又产生了第三个大问题：毛泽东怎么处置林彪呢？
毛泽东不想让林彪接班，可是林彪因为历史的原因，又占据了接班人的位子。因此，毛泽东要想让年轻的造反派接班，就必须把林彪从接班人的位子上拿下来，否则别人也没办法接班。
林彪从接班人的位子上下来，也无非有三种办法：第一种办法是毛泽东“强行”把林彪从接班人的位子上拿下来；第二种办法是林彪“自愿”把接班人的位子让出来；第三种办法是“半强行半自愿”，林彪虽不自愿交出接班人的位子，但在毛泽东的压力之下，迫不得已交出接班人的位子。后面两种办法是和平地解决林彪问题，前一种方法则是用“打倒”来解决林彪问题。
从毛泽东的角度来看，毛泽东肯定是倾向于用和平的办法来解决林彪问题，而不是“打倒”。毛泽东发起一场“打倒林彪”的运动，对毛泽东的文革部署和目标，显然是弊远大于利。因此，毛泽东在尽可能用和平的手段解决林彪问题的前提下，又必须拿掉林彪的接班人位子。
 
毛泽东必须要拿掉林彪的接班人位子，这又产生了第四个大问题：毛泽东什么时候拿掉林彪呢？
在1967年到1968年的夺权高潮中，因为局势非常混乱，毛泽东暂时无暇顾及林彪问题；1969年的“九大”时，因为要处理的文革遗留问题太多，而且当时与苏联的关系极度紧张，到了战争的边缘，所以毛泽东仍然无暇顾及林彪问题；到了1970年，国内的政治局势平稳下来，国际形势也缓和下来，这时候毛泽东可以腾出手来解决林彪问题了。因此在1970年，毛泽东就开始对林彪有所动作，削弱林彪派系的力量。
从毛泽东的计划来看，他应该是考虑在1971年左右拿掉林彪，最晚不应晚于1972年。毛泽东拿掉林彪之后，就马上把自己的新接班人推上来，作为毛泽东的真正接班人。毛泽东拿掉林彪的时间，绝不能太晚，因为毛泽东本人的身体状况也不允许他把时间拖得太久。
 
综合上述，从宏观的角度来分析林彪事件，可以得出四大结论：（一）毛泽东让林彪当接班人，动机是让林彪暂时占住刘少奇空缺下来的接班位子；（二）林彪不是毛泽东意中的接班人，拿掉林彪只是早晚的事；（三）毛泽东尽可能用和平的方式拿掉林彪，实在不行，只好“打倒”；（四）拿掉林彪的时间应该在1971年左右，不应晚于1972年。【待续】