第二十一节  林彪事件（23）
 
毛泽东的拿手战术是“各个击破”，这次只拿掉陈伯达一个人，对林彪集团的其他成员则采用“恩威并重”的战术，一方面让他们感觉到压力，感觉到再继续跟着林彪是没有出路的；另一方面又让他们感觉到希望，感觉到毛泽东给他们出路，促使他们投靠到毛泽东这边来。
毛泽东对林彪集团成员第一步施加的压力是“调查情况”。这种“调查情况”是表示上级已经对你有怀疑了，但还没有认定你有罪。这时候头脑“灵活”的人，就会赶紧“弃暗投明”。关于这次的“调查情况”，邱会作回忆说：
【8月26日下午，吴法宪通知我到总理的住处开会，这个会除吴法宪、李作鹏和我之外，还有康生、汪东兴参加。总理说：“按主席指示，召集你们来谈一谈，把有些情况搞搞清楚。”】
周恩来明确说，他和康生是奉毛泽东的指示，召集吴法宪、李作鹏和邱会作来“把情况搞清楚”。叫吴、李、邱三人来，显然就是挑明了毛泽东怀疑吴、李、邱这三个林彪的亲信。陈伯达没有被叫来，因为陈伯达已不是嫌疑犯，已经被“定罪”了。这样毛泽东就把吴、李、邱三人与陈伯达分离开，让三人感到他们只是被怀疑，还有挽回的希望。
这次毛泽东让汪东兴也去，应该说是让汪东兴作为“弃暗投明”的榜样，让吴、李、邱三人看到汪东兴认真检讨，“弃暗投明”之后，就可以重新做人，不但不被处理，还可以保住高官的位子。
 
关于此事，吴法宪也回忆说：【8月26日下午，周恩来打电话来说，他和康生要找我、李作鹏、邱会作谈话。我们来到周恩来的住处，康生已经在座，汪东兴也在那里。这次谈话，主要是追查我们在小组会议上发言的事情。
康生一开始就气势汹汹地说：“汪东兴在华北组点火，陈伯达跳起来批判，陈毅这个‘反革命分子’说‘站起来斗争’。”
康生真是一副不可一世的样子。周恩来只问了问会议的情况，没有加任何评论。听到康生讲这些话，周恩来也一声不吭。我们说：“康生同志，你下这个结论未免太早了点吧？”
总理趁势说：“今天就到这里，明天上午接着谈。”总理又强调：“主要是把情况搞搞清楚。”】
 
吴、李、邱三人在这个时候，不但没有理解毛泽东派周恩来和康生“调查情况”的用意，还跟康生争辩，这样就失去“弃暗投明”的出路。吴法宪继续回忆说：
【从周恩来那里出来，吃过晚饭，我和李作鹏、邱会作一起前往林彪的住处，向他汇报下午周恩来、康生找我们谈话的事。林彪正好从毛泽东那里开会回来，他告诉我们：“关于设国家主席的事情，不要再提了。这次毛主席说国家只设人大常委会主任，不设国家主席。主席还说，‘我不当这个国家主席，我劝你林彪也不要当’。”
就这样，在毛主席的强大压力下，林彪不得不改变了态度，把“天才论”和设国家主席的意见，都放弃了。我们也告诉了林彪下午周恩来和康生追查我们的事情，林彪没有说什么，只是听，最后说了一句：“让他们去讲吧，总要有事实根据吧。”】
 
吴法宪说：在毛泽东的强大压力下，林彪不得不改变了态度，把“天才论”和设国家主席的意见都放弃了。应该说林彪对“设国家主席”问题，本来就是抱着“试试看”的想法，并没有想一定会成功，所以林彪在设国家主席问题上，并没有失算，不成功也是意料中的结果。林彪是在“天才论”的问题上失算栽了跟头。
吴、李、邱三人向林彪汇报了周恩来和康生“追查”他们，林彪懂得毛泽东的用意，所以林彪要表现出镇静自若的满不在乎态度，说“让他们去讲吧”，这样才能稳住吴、李、邱三人。
吴法宪继续回忆说：【8月27日上午，周恩来和康生继续找我们谈话。这天上午，我们又被追查了三个小时。康生一上来就要我们交代“军事俱乐部”的事，说：“你们要交待，这个‘军事俱乐部’是怎样形成的？你们长时间串通一气，还有陈毅这个反革命分子。”
我说：“康老，你是中央常委，陈毅是中央委员，他什么时候成了‘反革命分子’？这是中央定的吗？你说话太随便了吧。说陈毅和我们串通一气，你康老有什么根据吗？”
我说得有一点激动，听到这时，周恩来忙说：“康老的话说错了。”
这时，邱会作也说：“你康老在西北组讨论的时候，赞成我讲的话，还表扬我说我马列主义学得好。这个话你忘了吗？”
听了这话康生脸都红了，忙说：“我并没有说你说的都对嘛！”】
 
关于此事，邱会作也回忆说：【李作鹏对付康生是有办法的，以前的政治局会议上，一有机会李作鹏就挖苦康生。李作鹏说：“康老呀，我记得在‘九大’时，主席说陈毅是‘右’的代表，现在怎么成了反革命了？这是创造性的，还是讽刺呀？”
我们三个人把康生收拾了一顿，康生那个嚣张劲头才下来。不过我们也只是嘴上痛快，因为康生不是代表他自己来的，他是代表毛主席来的，我们这些人不谙世故。总理说话一直没有倾向性，总是说：“平心静气，平心静气，主要是把情况搞清楚。”】
 
邱会作在事后才感叹他们“不谙世故”，因为康生是代表毛泽东来找他们“了解情况”的。毛泽东如果真的想要了解什么情况，应该找其他人去了解，那样才能了解到真正的情况。毛泽东是借口“了解情况”，向他们施加压力，促使他们改变立场。然而吴、李、邱三人却不懂，还反过来把康生“收拾”一顿，可见这三人是“无药可救”了。因此，第二天毛泽东就发出让吴法宪写检查的指示。
据吴法宪回忆说：【8月28日，我刚刚起床就接到周恩来的电话，叫我马上到他那里去一趟。周恩来找我，是要我写一个检讨。他说：“你是办事组副组长，组长没有来，你们组里出了事情，你应该主动承担一点责任。还是写个检讨，把问题说清楚就算了。”
周恩来还告诉我：“这样做的目的，最主要的是替‘副统帅’担责任。你明白，问题是‘副统帅’的讲话引起来的。要保护‘副帅’，不然的话又要攻到‘副帅’的头上去了”。
周恩来的讲话把林彪称作“副帅”这个我明白，一是不好点名，二是要我为林彪开脱一下。周恩来讲的很中肯，我感到是一片好心，于是我当即表示：“我回去考虑一下，尽快写出一个检讨，先请总理审阅。”
我想了一下，觉得这样的事情还是应该请示林彪。我向林彪报告说：“周总理要我写个检讨，主要的意思是为‘副帅’承担一点责任，错了我负责。”
林彪听完马上说：“你不要写检讨！你没有错，讲话是我讲的，错了我负责。”
我解释说：“总理的意思是要保护你。”
林彪说：“要检讨你检讨，你的检讨我也不看，用你的名义上送。”我看得出，林彪对我写检讨是不高兴的。】
关于此事，邱会作也回忆说：【叶群对我们说：“林总的态度是‘不改变自己的观点，不干扰毛主席对问题的处理。’”从此他基本上都是这个态度。叶群还说：“林总说，吴法宪提出检讨，这是他的权利。如果他要问我（林），我就说检讨是因为有错误，你吴法宪没有错，你检讨什么？”】
 
林彪明白，吴法宪这时是不能检讨的，因为检讨就是承认自己“有错误”。吴法宪说的话都是根据林彪讲话的精神，一旦吴法宪有“错误”，那就意味着林彪的讲话有错误。吴法宪解释他的检讨可以保护林彪，实际上相反，吴法宪不检讨，那样才能保护林彪。不过在这个时候，林彪也不能强行命令吴法宪不做检讨，这样“逼”吴法宪，反而会把吴法宪“逼”到毛泽东那边去。所以林彪对吴法宪的检讨，只好听之任之了。
另外，让吴法宪检讨，虽然是出自周恩来之口，但实际上毛泽东的意思。因为吴法宪的检讨是写给毛泽东看的，而不是写给周恩来看的。吴法宪接着回忆说：【在当时，我很清楚林彪不愿意我写检讨，可又觉得也不好违背周恩来的好意。前思后想，我感到这个检讨还是要写。于是，我利用晚上的时间拉了一个提纲，一共是两条：（一）讨论林彪的报告是我提出来的，干扰了大会的议程；（二）我对林彪的讲话理解上有偏差，有错误。我拿着这个提纲，又和李作鹏、邱会作商量了个把小时，他们俩都说：“言多必失，简单一点为好。”这样，我的这个检讨，一共只写了几百个字。】
 
吴法宪之所以违背林彪的意愿写检讨，最主要的原因，还是吴法宪想保住自己现有的地位。此时毛泽东在“九大”上让吴法宪等人“一步到头”进入政治局的布局，发生了作用。因为吴法宪当时的地位已经非常高，他马上想到保住自己来之不易的地位。吴法宪看到汪东兴检讨后就过关了，所以他也试图通过检讨来过关。吴法宪一写检讨，林彪就很被动了。
据邱会作回忆说：【当时真是一波未平，一波又起。江青、张春桥他们把前一段在北京讨论宪法时，做记录的人找来写了一个材料，又把这个材料捅到主席那里去了，并大肆宣扬说：“吴法宪造谣，说假话”。吴法宪当时已经“溃不成军”了，他没有和我们商量，竟承认自己说了假话。这件事引起了林总、周总理的极大注意，我和李作鹏对吴法宪则极为不满。
林总在吴法宪困难的时候，真是帮他。林总认为吴法宪不会说假话，并为吴法宪专门说了一段话，林总还叫把他的话传出去。
林总说：“吴法宪没有说假话的问题。吴法宪跟我几十年，我就没有听他说过假话，也没有听别人说过吴法宪是一个说假话的人。吴法宪对毛主席、对党都是忠诚老实的，是不会说假话的人。”
林总还说：“在宪法小组，对运用毛泽东思想编写宪法，确实有过争论，有不同意见是正常现象。我们决不能说，提出不同的意见就是说假话，这样就不是以理服人。”
同时，总理在东北小组也做了文章。虽然总理没有像林总那样直截了当地说“吴法宪是不会说假话的人”，但他说的话是很有分量的。总理说：“吴法宪是一个很诚实的人，对争论的不同意见，不能简单地认为就是说假话。”
懂得内幕的人，对总理的话是完全理解的。吴法宪说假话风波到此就平息下去了。】
 
吴法宪的“溃不成军”，其实还是私心作怪，想保自己的地位。吴法宪以为顺着上面的意思说话，就能得到宽大处理，所以说了一些对林彪以及林彪集团不利的假话。后来吴法宪和邱会作关在一个监狱里，据邱会作回忆他们的监狱生活说：【一天，我们在一起闲谈，我说起了“8月8日”在叶群家谈话的问题。吴立宪立即紧张起来，并一下拥到我的肩上，流着眼泪说：“老邱！对不起你，我说了假话，可能对你有连累。我交代过，8月8日，在毛家湾叶群和我们说的主要是‘要准备政变的问题’。”
 我说：“你为什么要说这样天大的假话？你不只是连累我，你还连累了黄永胜和李作鹏，连累了解放军！你给江青（没敢说主席）帮了大忙。不过事情已经过去了，对得起对不起都没用了。我不怪你，你放心好了！”
我这么说后，吴法宪哭得更伤心，他说：“是他们逼我说的。他们说：这是给我提出了找出路的方法。我就是照着他们的需要说的和写的，结果什么也没搞到，还是关监狱关到现在。”】
 
林彪没想到，他最为信任的吴法宪，居然在关键时候掉链子。这场“天才论”的争论，表面上是吴法宪与张春桥的争论，背后则是林彪与毛泽东的争论。林彪之所以敢支持吴法宪继续争论下去，是林彪相信吴法宪在关键时刻能顶得住。如果林彪事先知道吴法宪是个私心重，关键时刻掉链子的人，他绝不会让吴法宪去担当这么重要的角色。如果吴法宪像黄永胜那样，在关键时刻顶得住，林彪也不会输得那么惨。【待续】