第二十一节  林彪事件（27）
 
毛泽东停止批陈伯达之后，从9月3日起，庐山的“战火”暂时平息，九届二中全会转回到原来的议题，就是审议《宪法草案》和《经济计划报告》。众人被这次会上的风云突变搞得很紧张，对这两个报告也没有心思讨论，很快就通过了，全会于9月6日闭幕。在闭幕式上，陈伯达在主席台上的座位没有了。对此邱会作回忆说：
【9月4日，主席在他的住处召开政治局常委扩大会，对到会的陈伯达说：“闭幕式你就不要参加了。你如果参加，别人会把你从主席台上撵下来。”
主席说完话，陈伯达当时非常窘迫，他低着头坐在那里不动。这时总理走过去，给陈伯达咬了咬耳朵，陈伯达站起来怏怏不乐地退出会场了。
陈伯达走了以后，主席又接着说：“陈伯达的历史我和康老最清楚。我在这里向中央揭发陈伯达，陈伯达是个托派、叛徒。他出生在一个封建官僚家庭，陈伯达有变节行为，1931年被捕叛变，成了国民党特务，一贯追随王明……”。主席还说：“对陈伯达还要看一看，可以给他当个中央委员。”
9月6日九届二中全会闭幕式，由林副主席主持。这是毛主席特意要林总主持会议的，毛主席说：“你要不主持会议，大家会有很多想法的。”】
 
据邱会作回忆说，毛泽东提出陈伯达不要出席闭幕式，陈伯达非常窘迫。因为陈伯达如果听了毛泽东的话，立即起身退出会场，会被认为是对毛泽东不满，愤然退场，所以陈伯达不敢走。可是陈伯达不走，大家继续要讨论闭幕式的事情，陈伯达加在中间非常尴尬。所以此时周恩来就及时地出面，让陈伯达退场。这样一来，陈伯达就是被命令退场，而不是自己主动愤然退场，这样就为陈伯达解了围，也为毛泽东解了围。
陈伯达走后，毛泽东才谈陈伯达的问题，毛泽东亲自揭发陈伯达有历史问题。前面提到过，要打倒陈伯达，仅仅是“称天才”这点小错误是不够的，必须加上历史问题才行。一般来说，嫌疑人的历史问题都是别人来揭发的，可是众高官经过庐山会议上的风云突变，大家都变得谨小慎微，生怕说错了话，所以最好是不说话。
同时，由于陈伯达是毛泽东几十年来的秘书，所以没有人敢揭发陈伯达的历史问题，因为揭发陈伯达的历史问题，就避免不了要牵扯到毛泽东。假如有人揭发毛泽东的秘书是叛徒，那么毛泽东重用一个叛徒当了几十年的秘书，这岂不是让毛泽东很尴尬，并且暗示毛泽东用人很糊涂。
因为陈伯达的历史与毛泽东牵连得太深，没有人愿意自找麻烦去揭发陈伯达的历史问题，更没有人敢说毛泽东的秘书是托派和叛徒。因此，毛泽东就不得不亲自来揭发陈伯达的历史问题，亲自给陈伯达扣上有变节行为的帽子。按照惯例，一个人一旦有了历史问题，就需要成立专案组来调查。9月9日，陈伯达专案组成立，周恩来负责，成员有康生和李德生。
另外，毛泽东说“对陈伯达还要看一看，可以给他当个中央委员”。毛泽东这里的意思，是看陈伯达今后的表现，如果表现好，可以给陈伯达当一个中央委员。对于陈伯达来说，怎样才算是表现好呢？因为毛泽东今后要展开一场对林彪的斗争，如果陈伯达能够积极配合毛泽东，揭发林彪的问题，那么还是有可能当一个坐冷板凳的中央委员。不过后来陈伯达并没有检举揭发林彪的问题，这样陈伯达也就面临彻底打倒的命运了。
 
9月6日的闭幕式上，周恩来首先发言。周恩来没有谈具体的事，只是说：【要好好学习毛主席的《我的一点意见》，首先在中央委员会内部加强团结。要严于责己，宽于责人，在大的原则问题上不能妥协，不能让步。这次庐山发生的问题，伟大领袖毛主席处理得很好。主席再三说对庐山会议犯有这样那样错误的人，要搞好读书学习，应放下包袱，轻装前进。】
最后周恩来向众人宣布：他代表毛泽东宣布对陈伯达进行审查。周恩来发言之后，康生做了长篇讲话，从理论上批判了“天才论”。不过这次林彪没有发言，这与他在开幕式上作长篇讲话形成鲜明对比。相反，毛泽东在开幕式上没有讲话，但在闭幕式上却做了较长时间的讲话。
毛泽东说：【我劝同志们，有阅读能力的，要读几本哲学史，中国哲学史、欧洲哲学史。现在不读马、列的书了，人家就搬出什么第三版呀（指陈伯达编辑的《称天才语录》中所收恩格斯的德文第三版序言），就照着吹。那末，你没有读过，就上这些黑秀才的当。有些是红秀才哟。你不读点，你就不晓得。这次就是因为上当，得到教训嘛。】
毛泽东首先指责陈伯达仗着读书多，欺骗了大家，所以号召大家多读几本书，才会不上当。毛泽东这里说的“黑秀才”当然是指陈伯达，而“红秀才”则是指张春桥、姚文元他们。
 
毛泽东接着说：【庐山是炸不平的，地球还是照样转。我说你把庐山炸平了，我也不听你的。因为他们认为，代表人民的标志就要当国家主席。我在十几年以前就不当了嘛，岂不是我十几年以来都不代表人民了吗？我说：谁想代表人民，你去当嘛，我是不干。你把庐山炸平了，我也不干。你有啥办法呀？】
毛泽东这里是不点名地批评林彪等人劝毛泽东当国家主席的理由，声称“当国家主席是尊重人民的意愿”。所以毛泽东说，他在1959年就不当国家主席了，如果根据这个道理，那么毛泽东在十几年前就不代表人民了。
毛泽东还特别说“你把庐山炸平了，我也不干，你有啥办法呀？”这句话显然是指林彪的，因为林彪六次提出毛泽东当国家主席，毛泽东说：我就是不干，你有什么办法？
 
毛泽东继续说：【不讲团结不好，不讲团结得不到全党的同意，群众也不高兴。提出团结的口号，总是好一点嘛，人多一点嘛。党内党外都要团结大多数，事情才干得好。】
毛泽东这段话，指的是林彪在开幕式讲话中不点名地批评张春桥，陈伯达又进一步把林彪对张春桥的批评扩大化，发展到“揪人”。毛泽东这里说“不讲团结”，主要是指林彪集团和江青集团的内讧，毛泽东批评林彪发起对张春桥的进攻，是破坏了党的团结。
 
关于毛泽东在闭幕式上的讲话，参加这次会议的徐景贤回忆说：【毛泽东的讲话总是旁征博引、议论风生的。毛泽东说他自己不是天才，即使马克思的著作也不都是天才著作。毛泽东援引了马克思的一封信，说明当时马克思的经济很困难，生活很窘迫，因此在应美国的一份刊物约稿时，故意把文章写得很长，为了多得稿费。
毛泽东在讲话中，有一句话使全场为之惊愕，他说：这次庐山会议是“二陈合流”。这第一个“陈”指的是陈伯达；第二个“陈”指的陈毅。因为陈毅也跟着发言，说自己是有反党经验的人，就是有人在旮旯里反对毛主席，我陈毅也要把他揪出来，等等。毛泽东听说了陈毅的这一番发言，就在闭幕会上提出“二陈合流”的说法。
其实，毛泽东此话是错怪陈毅了。陈毅在会上最多也属于上当受骗之列，根本谈不上和陈伯达“合流”。后来，在林彪自我爆炸之后，病榻上的陈毅立即投入揭发批判林彪反党集团的斗争，他用实际行动表明了自己和林彪、陈伯达之流毫无瓜葛。】
 
毛泽东其实并没有误认为陈毅与陈伯达是一伙的，只是因为陈毅在历史上多次反对过毛泽东，这次又趁着机会向毛泽东发难，所以毛泽东要再次批陈毅一下，不能让他“旧病复发”。毛泽东说：【包括我们在座的有一些同志，历来历史上闹别扭，现在还要闹。此种人不可少，我说还可以允许。世界上有这种人，你有啥办法？一定要搞得那么干干净净，就舒服了，就睡得着觉了？我看也不一定，到那时候又是一分为二。】
毛泽东批评陈毅“历史上历来闹别扭，现在还要闹”，但毛泽东又说可以允许陈毅这样“反对派”存在，所以他说：“一定要搞得那么干干净净？我看也不一定，到那时候又是一分为二。”毛泽东这里所谓的“一分为二”，指的是有陈毅这样的反对派存在，也不一定是坏事，也可能有好的一面，所以称“一分为二”。
 
闭幕式结束时，林彪因为是主持人，不得不说几句，于是林彪简单地说：【这个会议整个进程中间都是主席亲自指导的。会议过程中间出现的问题，主席很敏锐地发现了，顺利地解决了。这个会，可能成一个是团结的会，还是个分裂的会？经过主席的这种指导，依然变成了一个团结的会，胜利的会。】
林彪不仅没有批评陈伯达，甚至闭口不谈毛泽东写的重要文献《我的一点意见》。林彪只是泛泛地说经过毛泽东的指导，这次会议的问题顺利解决了。众人们都能从林彪的简单讲话中，看出林彪对陈伯达问题的温度差。
对于参加这次会议的众高官来说，大部分人应该对陈伯达是同情的，对毛泽东袒护张春桥等人是不满的。据邱会作说：【全会闭幕了，服务员在打扫会场的卫生时，竟然从地上拾到一张条子，写上面着：“打倒张春桥──几个中央委员”。周恩来看到条子后，非常感慨。我想主席看到条子后，一定也非常吃惊。】
 
九届二中全会结束后的第二天，林彪就下庐山回北戴河休养了。林彪并没有直接向毛泽东辞行，而是带着叶群去江青那里，算是间接向毛泽东辞行。据吴法宪回忆说：【全会闭幕的当天晚上，林彪带着叶群去了江青那里。这次我们打了大败仗，对林彪来说，这是包括战争时期以来的第一次。林彪去江青那里是要缓和一下气氛，江青要林彪注意保重身体，林彪也告诉江青：“这次不回北京，要直接去北戴河养身体。”这些都是表面应付，实际上林彪和江青关系早已破裂了。
林彪回来以后，叶群又带着黄永胜、我、李作鹏、邱会作到江青那里去。这次来庐山后，我们还是第一次进江青的门。江青住的是庐山上最好的房子，原来是蒋介石住过的。这座别墅前面的阶梯较高，上去比较吃力，何况当时我们几个人都感到有些灰溜溜的。
进门后，江青板起一副面孔来同我们握手，一见面就说：“你们不听我的话，所以犯了错误。”
当时我心想：江青真是狂！不过我没有说话。我们在来之前统一了思想，这次来只听不说。叶群还特意嘱咐我们不要说话，所以，我们只是听江青一个人训话。
江青又说：“你们不听老娘的话，吃亏了吧？要是早听我的话，就不会犯错误了。”
在江青说这话的时候，我看见黄永胜和李作鹏两个人虽然没说一句话，可眼睛都鼓起来了。为了缓和一下空气，我说：“我这次犯了错误，对不起江青同志。”
我作了检讨，大家作哑巴，就是江青一个人说话：“你们今后要接受教训。犯了错误不要紧，改了就好。你们也许还要检讨，今后要多同我联系，怎么样？”
我还想说几句，但黄永胜拉着我，不让我说。这样，我们没有人表态，待了半个小时，就出来了。
回去的路上，黄永胜对我说：“这个时候你还说什么？反正以后够我们受的了，还不知道要检讨多少回呢。”
我说：“我检讨只涉及自己，和你们没有联系。毛主席说了，犯了错误允许改嘛。”
黄永胜他们几个都安慰我说：“不要再检讨了，再检讨也是一样。”
李作鹏也说：“从此以后没有完，一直到打倒为止。”这话让李作鹏说中了。】
 
林彪下山的时候，周恩来去送行。据邱会作回忆说：【9月7日，林彪下山了。周恩来去看望林彪，两人紧握双手，面面相对，一句话也说不出来。黄永胜、吴法宪、李作鹏和我，下山到九江机场向林彪送别，在飞机上大家合影留念。（以后见到有关材料说我们这张照片是“要进一步加强反革命勾结伺机反扑”。）
林总说：“不做亏心事，不怕鬼叫门。照常吃饭，照常睡觉，照常工作，最多是个彭德怀第二。你们有事情多向周总理请示报告。”
从此以后林彪就很少和我们联系了。】
林彪在离开庐山之后，基本上不再与他的“四大金刚”联系了。林彪知道，这时候如果他继续与“四大金刚”联系，继续向他们发出指示，反而给“四大金刚”惹麻烦，反而让他们为难，所以林彪干脆就不再与“四大金刚”联系了。
林彪把“四大金刚”托付给了周恩来，说“你们有事情多向周总理请示报告”，话外之音就是：我不再管你们了，也管不了你们了，你们就投奔周恩来吧。
然而，林彪并没有就此放弃斗争，束手认输。从此以后，林彪悄悄开始了他的另一场与毛泽东的斗争。【待续】