第二十一节  林彪事件（29）
 
在分析林彪后续的所作所为之前，有必要先提一下关于林彪事件的定性。进入二十世纪九十年代以来，出现很多对林彪事件的翻案性研究，这些研究大大推翻了官方说法，提出各种崭新的论点，但也造成人们的思想混乱。
关于林彪事件的定性，最关键的是三条：（一）林彪为什么要外逃；（二）有没有试图暗杀毛泽东的《五七一工程纪要》；（三）林彪是否知道《五七一工程纪要》。
（一）林彪为什么要外逃
关于林彪为什么要外逃的官方解释，最早是1971年9月18日中共中央发出的文件《关于林彪叛逃出国的通知》，该文件摘要如下：
【中共中央正式通知：林彪于1971年9月13日仓惶出逃，狼狈投敌，叛党叛国，自取灭亡。
现已查明：林彪背着伟大领袖毛主席和中央政治局，极其秘密地私自调动三叉戟运输机、直升飞机各一架，开枪打伤跟随多年的警卫人员，于9月13日凌晨爬上三叉戟飞机，向外蒙、苏联方向飞去。同上飞机的，有林彪的妻子叶群、儿子林立果及驾驶员潘景寅、死党刘沛丰等。
在三叉戟飞机越出国境以后，未见敌机阻击，中央政治局遂命令我北京部队立即对另一架直升飞机迫降。从直升飞机上查获林彪投敌时盗窃的我党我军大批绝密文件、胶卷、录音带，并有大量外币。在直升飞机迫降后，林彪死党周字驰、于新野开枪打死驾驶员，然后两人开枪自杀，其余被我活捉。
对林彪叛党叛国事件，中央正在审查。现有的种种物证人证业已充分证明：林彪出逃的罪恶目的，是投降苏修社会帝国主义。根据确实消息，出境的三叉戟飞机已于蒙古境内温都尔汗附近坠毁。林彪、叶群、林立果等全部烧死，成为死有余辜的叛徒卖国贼。
林彪反党到底，跟着他投敌的，只有他的妻子、儿子和死党几个人，而在紧要关头揭发林彪私调飞机，阴谋叛国投敌，为党立功的，又正是林彪的女儿林立衡。这就说明：即使像林彪这样名声很大的资产阶级野心家，一旦背叛革命，是多么孤立。这是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。
中央相信，林彪这个隐藏在党内的定时炸弹自我爆炸是大好事。跟着林彪走绝路的只能是极个别的，中央号召全党同志，首先是高级干部同林彪划清界限，各级党委应当深入揭发和严格批判林彪的错误和罪行。
林彪叛党叛国问题，根据内外有别、有步骤地传达的原则，目前只传达到省、市、自治区党委常委以上的党组织。有关林彪的文字、图画、电影等均暂不改动，并望切实注意严格保密。】
 
这份中央文件是在林彪9月13日外逃5天后发出的最早第一手资料。发出这份文件的时候，中央还没有发现《五七一工程纪要》，所以该文件中只是说林彪外逃是为了投降苏联，而没有提到试图暗杀毛泽东的《五七一工程纪要》。
“九一三”事件的大致情况是：林彪私自调他的专机（三叉戟型飞机）到山海关机场，而林彪的女儿林立衡（林豆豆）在关键时刻向中央揭发了林彪私调飞机之事。9月13日凌晨，林彪、叶群、林立果等人开枪打伤警卫人员后，紧急登上三叉戟型飞机，飞机于9月13日零时30分从山海关机场强行起飞，飞入外蒙古后，因燃油不足迫降失败，机上人员全部死亡。
9月13日3时15分，林彪死党周宇驰等人在北京沙河机场劫持一架直五型直升机，周宇驰等人用手枪逼飞行员向境外飞。飞行员骗过周宇驰等人，将飞机飞回北京并迫降在怀柔县境内。周宇驰开枪打死飞行员，然后周宇驰等两人开枪自杀，另一人被活捉。
“九一三”事件，并不是林彪的一架飞机外逃，而是两架飞机试图外逃，只是后一架飞机没有外逃成功。搞清楚“九一三”事件是两架飞机外逃，对理解林彪事件是非常重要的。
 
关于林彪为什么外逃问题，有很多翻案性的研究，比如“导弹击毁说”、“西山镇压说”、“绑架出逃说”、“替身代死说”、“软禁老死说”等，这些观点过于荒谬，这里只讨论一下最具有代表性的“避祸说”。
“避祸说”认为林彪并无暗杀毛泽东的计划，也不存在《五七一工程计划》，林彪外逃的原因，只是为了躲避毛泽东准备打倒他。林彪担心自己遭到刘少奇的下场，就带着老婆、儿子逃亡苏联，试图“避祸”。这种说法还宣称林彪外逃是毛泽东“逼”的，“九一三”事件是被逼出来的。
“避祸说”乍看上去似乎颇有道理，但它有一个致命缺陷，就是无法解释第二架直升飞机为什么要外逃。如果说林彪外逃还有“避祸”的理由，劫持直升飞机的“主犯”周宇驰，不过是空军司令部办公室副主任，小小芝麻官一个，他有什么理由要“避祸”呢？
周宇驰如果不是干了《五七一工程计划》那样的事，他为什么要劫持直升飞机外逃？为什么要枪杀飞行员？为什么要自杀？所以说，“避祸”只能解释第一架三叉戟的外逃，却完全无法解释第二件直升机的外逃。因此，“避祸说”是经不起逻辑推理和无法自圆其说的。
几乎所有的关于林彪的翻案性研究，都用了一个“小花招”，就是略去第二架外逃直升飞机的存在，把整个“九一三”事件，描述为仅仅是林彪一架三叉戟在外逃，这样他们的论点才能成立。而一旦引入第二架外逃直升飞机，他们的论点就不成立了。
因为“九一三”事件中，存在两架飞机外逃的事实，所以不管任何观点，必须同时解释这两架飞机同时外逃的原因。目前只有官方的说法，只有存在《五七一工程纪要》这样的东西，才可以同时解释这两架飞机外逃的原因。而各种对林彪的翻案性研究，都无法同时解释这两架飞机外逃的原因。尽管官方的说法有很多时代的政治色彩，但仔细推敲下来，还是官方的说法比较合理。因此，我们认为官方的说法大体上是真实的，当然在一些细节上有商榷的余地。
 
（二）有没有试图暗杀毛泽东的《五七一工程纪要》
一些研究者否认《五七一工程纪要》，说这是官方伪造的。可是这些人的论证，也都避开第二架外逃直升飞机的问题。显而易见，如果周宇驰等人没有干《五七一工程纪要》那种泄露出来要杀头的事情，他们何必要劫持直升飞机外逃呢？又何必要枪杀飞行员和自杀呢？
那些否认《五七一工程纪要》存在的人，没有一个人能够解释清楚，如果没有《五七一工程纪要》，第二架直升飞机为什么要外逃。因此，否定《五七一工程纪要》的论点也是经不起逻辑推理和无法自圆其说的。
 
（三）林彪是否知道《五七一工程纪要》
一些研究者承认有试图暗杀毛泽东的《五七一工程纪要》存在，却又说这只是林彪儿子林立果单独搞的，林彪并不知情。然而这种说法也是有违常理的。
第一，因为暗杀毛泽东是风险极大、孤注一掷的行为，林立果怎么可能不经过林彪的同意，拿他父亲一生的名节和全家的性命去冒这样的巨大风险呢？
第二，林立果策划暗杀毛泽东的时候，必须想好一个退路，就是暗杀失败怎么办？显然，林立果暗杀失败的退路，就是乘林彪的专机外逃。而乘林彪专机外逃还要有一个准备工作，就是事先必须做好飞行员的工作。如果飞行员不配合，林彪的飞机根本起飞不了，更谈不上外逃了。
如果没有林彪的同意，林立果怎么可能调动林彪的专机？如果没有林彪事先做工作，飞行员怎么可能配合林彪外逃？
因此，林彪是知道《五七一工程纪要》的，而且他就是幕后总指挥，这样才能解释后来发生的各种事情。【待续】