第二十一节 林彪事件（34）
 
尽管林彪曾经是中国无人不知的第二号人物，可是说到林彪的“思想”，人们又很不清楚。这一方面是因为林彪的公开讲话很少，而且这些公开讲话中，绝大部分是歌颂毛泽东，歌颂文化大革命的内容，基本上没有反映出林彪个人的政治思想。最初陈伯达起草的《“九大”政治报告》，可能反映了林彪的一些政治思想，可是这份《“九大”政治报告》被毛泽东推翻了，现在我们看不到陈伯达起草的那份被否决的《“九大”政治报告》，只知道一个题目《为把我国建设成强大的社会主义国家而奋斗》。
林立果的《讲用报告》长达7个小时，3万多字，而且口气非常大，很多地方用国家领导人的口气说话。按理说，林立果这样身份的人，不应该用国家领导人的口气说话，所以林立果《讲用报告》中，很多应该是来自林彪的看法，也可以说林立果的《讲用报告》，是一份反映“林彪思想”的材料。现在的林彪问题研究者们，大多数忽视了林立果的《讲用报告》，应该把这份《讲用报告》与林彪的政治思想联系起来。
文革中为了大力宣传毛泽东思想，各单位都召开“活学活用毛主席著作讲用会”。在这种“讲用会”上讲“学习毛主席著作心得体会”，被称之为“讲用报告”。林立果的《讲用报告》，本来应该全盘谈学习毛主席著作的心得体会，可是林立果的主要讲话内容并不是这样。
林立果主要讲了三个问题：（一）政治和经济的关系；（二）中国一定要强盛；（三）学习毛泽东思想。前两个问题与“学习毛主席著作心得体会”并无直接关系，可是林立果的《讲用报告》中，前两个问题占了三分之二的内容，而且是先讲前两个问题，把“学习毛泽东思想”放在了最后。
在林立果《讲用报告》中，“政治和经济的关系”所占的篇幅最大。一般认为林彪只重视政治，不重视生产，可是林立果的《讲用报告》中，却再三强调生产的重要性。林立果说：
【在处理政治和经济的关系上，有这么几种倾向。一种是只要经济不要政治；另一种是空谈政治不要经济，这是极左的，形左实右的，实际上他不要经济，也就破坏了无产阶级政治。
用主席思想的观点来看，我们应该要哪一种做法呢？我们是既要政治又要经济，以政治为主，以政治统帅经济，用抓革命来促生产。
衡量社会主义企业（也包括农业），我们体会有两个标准：一个是政治标准，一个是经济标准。要以政治标准为主，但经济标准也是不能少的。毛主席在《延安文艺座谈会讲话》中指出：“文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。”主席这个话有普遍意义，不仅对文艺领域适用，对其它业务部门也都适用。】
 
林立果在强调政治第一的前提下，说了很多发展生产的重要性，这在当时是很大胆的突破。这说明林彪的政治思想，还是重视发展生产的，甚至可以说有很大的“唯生产力论”倾向。由此看来，如果林彪真的接班上台，他是不会继续革命的，而是会走上以发展生产为主的富国强兵道路。从毛泽东的角度来看，他认为林彪是“不合格接班人”，也是有道理的。
在林立果的《讲用报告》中，“中国一定要强盛”所占的篇幅第二多。林立果说：
【当前，世界斗争很激烈，各种政治势力很复杂，要承认这个差别，讲究策略。我们既不搞刘少奇“三和一少”的投降主义，也不搞王、关、戚那一套形左实右，破坏统一战线的东西。
列宁曾经写过一篇文章叫《新的任务和新的力量》，其中讲到为完成任务，要利用各种力量，其中包括“暂时的同盟者，有觉悟的朋友和不自觉的助手”。像南斯拉夫、匈牙利、波兰，他们和我们有多少共同语言？他们就是同苏修有点矛盾，他们不自觉地帮了我们的忙，是“不自觉的助手”。在某一个问题上或者在某一个时期，他们和我们暂时的同盟，是不自觉的。有自觉的当然更好，不自觉的也能帮助我们。
马克思也讲过：“在政治上为了一定的目的，甚至可以同魔鬼结成联盟，只是必须要肯定的是你领着魔鬼走，而不是让魔鬼领着你走。”关键在于我们搞反帝反修的统一战线，领导权必须在我们手里头，而不是像王明那样，把领导权交出去，让他们牵着我们的鼻子走。】
 
林立果的“中国一定要强盛”话题中，外交问题占了相当的篇幅。林立果主张的外交路线是利用一切可以利用的势力，包括“不自觉的助手”，甚至包括“魔鬼”。文革开始后，中国的外交因为被“宁左勿右”的思想统治，变得非常僵硬，因而引发“火烧英国代办处”等重大外交纠纷。林立果提出的这种“可以同魔鬼结成联盟”的灵活外交，也是后来中美建交的思想，这也反映出林彪的外交思想。如果林彪当政的话，他也会搞灵活外交，不会持续文革中形成的“宁左勿右”僵硬外交。
 
在林立果的《讲用报告》中，“学习毛泽东思想”所占的篇幅不多，内容空洞，而且举了一些极端的例子，比如“空军某医院用毛泽东思想治好精神病，创造了奇迹。最近三年多来，治好了三百九十五名精神病患者。”
本来毛泽东思想“创造奇迹”的好例子有很多，林立果偏偏举出“毛泽东思想治精神病”这种极端的例子，这就像“用毛泽东思想指导杀猪”一样，不但对宣传毛泽东思想没有正面意义，反而有嘲弄毛泽东的感觉，这大约也是“打着红旗反红旗”的一种手段。因为这时林彪与毛泽东的关系已经相当不好了，毛泽东当众讽刺林彪提出的“四个伟大”，而林立果也借着“毛泽东思想治精神病”来反讽刺毛泽东。
 
虽说林立果的《讲用报告》全文很冗长，中间夹了很多毛主席语录，这是那个时代的特征。但在文革那个时代，林立果能讲出这样的话，的确是让人耳目一新，至少有开眼界的感觉。由此看来，林立果这个人是有头脑的，特别是在当时的高干子弟中，应该说是出类拔萃的。
林立果的另一份“杰作”就是大名鼎鼎的《五七一工程纪要》。关于《五七一工程纪要》的出笼时间，据《周恩来年谱》记载：【1971年3月初，林彪授意林立果搞一个武装暴乱计划，说：“南唐李后主有两句诗：‘几曾识干戈，垂泪对宫娥’。李后主就是因为不懂得武装斗争的重要性，所以才亡了国。这是前车之鉴，我们不能束手待毙。”】
《周恩来年谱》没有直接提到这个记载的资料来源，但应该是来自李伟信的交代材料。乘第二架直升机外逃的三人周宇驰、于新野、李伟信，周宇驰和于新野自杀身亡，李伟信被活捉。后来关于《五七一工程》纪要的内幕，主要是来自李伟信的交代材料，因为李伟信是《五七一工程纪要》的唯一知情人。
当然，交代材料与回忆录不同。回忆录是在自由的情况下写的，作者没有压力，可以写得比较真实。而交代材料是在非自由的情况下写的，作者为了减轻自己的“罪行”，往往不敢实话实说，所以对交代材料的真实性要打折扣。
不过现在主流的历史学者，都认为李伟信交代的这些材料虽然是“孤证”，但还是有相当的合理性，所以《晚年周恩来》等书都采用《周恩来年谱》的这个记载，认为林彪是在1971年3月初授意林立果搞《五七一工程纪要》的。
据文革后最高人民检察院对林彪反革命集团的起诉书记载：【1971年2月，林彪、叶群和林立果在苏州密谋后，派林立果到上海，召集“联合舰队”的主要成员周宇驰、空军司令部办公室副处长于新野以及七三四一部队政治部副处长李伟信，从3月21日至24日，制订了反革命武装政变计划《五七一工程纪要》。】
《文革十年史》写道：【1971年2月12日，林彪、叶群携林立果到苏州别墅，具体布置林立果进行秘密串联，建立反革命政变基地的步骤。3月18日，林立果、于新野、周宇驰、李伟信等人汇聚在上海，3月21日，他们遵照叶群说的“在上海要注意隐蔽、安全”的指示，在上海巨鹿路一幢楼房的密室里召开秘密会议。
他们分析形势说：“目前首长（指林彪）的实力和权势占优势，但是正在起变化。”他们研究了林彪接班的问题，认为有三种可能：
一是林彪“和平接班”。
周宇驰说：“（林彪）再过五、六年就差不多可以接班了，也可能更短。”
林立果说：“（林彪）再过五、六年还接不了班。即使五、六年，其中变化就很大，很难说首长的地位能否保得住。”
二是林彪“被人抢班”。
周宇驰认为一下不可能。
林立果认为，毛主席威信高，只要毛主席说一句话，林彪随时都可能被赶下台。
三是林彪“提前抢班”。
林立果说：“办法是搞掉B-52（他们称毛泽东的代号）。”
慑于毛泽东的崇高威望，他们对这手着实有点心虚。周宇驰说：“当然一定要这样做，也可以想办法。如：把毛主席软禁起来谈判，也可以把毛主席害了，再嫁祸于人。反正那时首长掌权，可以由他出来说话。”
最后他们商定：争取“和平过渡”，作好“武装起义”的准备。目前，主要有两件事要做：一件事是要成立“教导队”；另一件事便是要根据林彪的意思，制定武装政变的计划。林立果说：“我看就叫‘五七一’，这是武装起义的谐音。”
他们决定把武装政变计划定名为“五七一工程”，林立果对于新野说：“根据目前局势，首长叫先搞一个计划。我看这个计划，就按在杭州商量的框框，由你来写。我已经把我们在杭州研究的情况，给子爵号（叶群的代号）说了一下。”
3月22日至24日，他们把计划写成了文字。】
 
《文革十年史》提供的细节，有三点值得注意：（一）他们分析了林彪接班问题的三种可能性，结论是：毛泽东的威信高，只要毛泽东说一句话，林彪随时都可能被赶下台。因此，他们认为林彪的地位是非常不稳和脆弱的；（二）他们的计划是两手准备，一方面争取“和平过渡”，另一方面作好“武装起义”的准备；（三）林立果说：是林彪让他们搞一个计划；林立果还说，他已经把他们研究的情况跟叶群说过。这也就是说，林彪和叶群都是知道《五七一工程纪要》的。
林彪在1971年3月初下决心，搞一个“武装起义”的计划。前面我们提到，在1970年10月国庆节的时候，林彪与毛泽东的关系，至少在表面上还过得去，那时林彪还没有想到搞“武装起义”。显然，在1970年10月到1971年2月这四个月时间内发生的事情，促使林彪下决心搞“武装起义”的计划。因此，这四个月中发生的事情，就是促成林彪“九一三”事件的导火索。关于这四个月的事情，我们将在后面分析。【待续】