第二十一节  林彪事件（39）
 
自从毛泽东发起“批陈整风”运动开始以来，北京军区等军队下层已经轰轰烈烈地搞起来了，可是中央军委还没有动静，这是因为主持中央军委工作的林彪，没有做出搞“批陈整风”的指示，林彪这是明显地抵制毛泽东的“批陈整风”运动。林彪抵制“批陈整风”，这就让他的亲信“四大金刚”为难了。
这时候，林彪采取了“超然”的做法，就是不对“四大金刚”做指示，让他们凭自己的想法去自行其事。林彪这种“超然”的做法也是高明的，如果此时林彪继续给“四大金刚”做指示，一来正好给别人抓住把柄，说他们搞小集团，二来也让“四大金刚”为难。
如果林彪指示“四大金刚”不搞“批陈整风”，显然与毛泽东的指示相抵触。如果“四大金刚”不执行林彪的指示，那是不给林彪面子；执行林彪的指示，又要得罪毛泽东，所以他们将非常为难。所以林彪这时不做指示，任凭“四大金刚”自己行事，反而给“四大金刚”减少了让他们为难的事情。
在“批陈整风”的问题上，“四大金刚”也很知趣，也不去向林彪请示，这样双方都可以避免尴尬和为难。不过“四大金刚”与林彪不同，他们并不想彻底得罪毛泽东，还想给自己留后路，所以就不得不搞一些象征性的“批陈整风”，以便向毛泽东那边交差。
为此，军委办事组组长黄永胜，考虑召集军队高官开一次“批陈整风”的军委座谈会，做出一个“批陈整风”的样子，企图以此向毛泽东交差，“蒙混过关”。因为此时林彪已不对他们做指示，黄永胜就与其他几个“金刚”商量。
据邱会作回忆说：【我是坚决反对仓促开会的，我曾对黄永胜直言不讳地说：“军委座谈会要开失败了，就会出现严重的后果，我们会错上加错，他们（江青一伙）会喜上加喜，这一错一喜就有埋葬我们的可能。”
我认为随便召开一次影响全军的高干会，就有一着不慎，全盘皆输的危险。我们几个人（黄、吴、李、邱）都是庐山问题的当事人，毛主席现在究竟信任我们，还是不信任我们？这是我们自己不能回答的问题。不被信任的人去主持全军高干会，能行吗？说话能有人听吗？
黄、吴他们说：“你对有利的因素看得太少了，对可能发生变化的问题估计的太多了。这样也未必能正确处理问题。”
由于军委办事组的多数人都同意召开军委座谈会，开会的日期就定下来了。1971年1月9日至2月14日，军委座谈会召开。参加这次会议的人员为：各总部、各军种、各兵种、各大军区的首长和负责人，近一百五十人参加。军委座谈会开幕的前一天，黄永胜在开幕式上讲什么话，又是一场争论。
我说：“黄总长明天说什么好，关键是会议怎么开，我看这是大问题。我主张，在庐山会议犯了错误的人，首先要做检讨，我的理由如下：我们批评陈伯达就是包含自我批评，我们没有自我批评，就不算批判陈伯达。现在毛主席把我们算成陈伯达‘一伙’的了，在这种情况下，只有自我批评才能同陈伯达划清界限，真正做到自己‘解放’自己。”
黄永胜对我的意见，则用另一种说法表示他不同意。他说：“我们几个人做检讨是大局，需要请示报告。”
我对黄永胜的话是明白的，他说的“大局”就是指林彪反对江青的问题。这个问题，我是同意黄永胜的观点的，不应该把林彪和江青的矛盾摆到毛主席面前去，这样反而使问题复杂化了。
黄永胜还说：“自我批评只能说自己，不能涉及别人。”他的意思我也明白。
我说：“在批陈的同时，军委办事组不做检讨，能够叫做批陈吗？”
我说出这句话后，大家都瞪着我。发言后，我自己很后悔，但又觉得自己的话是应该说的。】
 
据邱会作回忆，此时四大金刚内部已经出现意见分歧，邱会作认为他们几个人应该赶紧做自我批评，与陈伯达划清界限，自己“解放”自己，可是黄永胜等人不同意。黄永胜是坚定支持林彪的，坚持要顾全“大局”，也就是不能只顾自己“解放”自己，而背叛林彪。黄永胜还说“自我批评不能涉及别人”，这里的别人，指的就是林彪和叶群。因为黄永胜的意见占上风，邱会作只得“少数服从多数”。
邱会作还回忆说：【就庐山问题来说，我始终是心情沉重的。因为庐山的问题，是不能简单了事的。庐山会议斗争的实质，是军队反江青一伙的斗争，由于林总不点名地批了张春桥，问题就不一般了。对庐山问题的处理，关键是毛主席对林总的态度。在当时的条件下，也就是毛主席怎样说一句话的问题，林总的政治生命就在毛主席手里提着的，这是不能不考虑到的。
对主席解决庐山问题的打算，黄、吴、李、邱是非常关心的，因为这是关系到我们政治命运的问题。但我们经常在一起讨论的是：如果问题升级涉及到林总，就是党内大局的问题，1959年庐山会议反彭德怀结局，会不会出现？】
 
邱会作这里说“由于林总不点名地批了张春桥，问题就不一般了”，这句话是有道理的。纵观林彪的历史，他是很少主动整人的，极少不点名地批评别人，因此大家都对他口碑不错。林彪批判彭德怀和刘少奇，那是为了拥戴毛泽东，并不算林彪主动要整彭德怀和刘少奇。
如果林彪是康生那样喜欢整人的性格，那么林彪不点名地批评张春桥，毛泽东还不会太在意。而有“不整人”口碑的林彪，这次却一反常态地主动批评张春桥，就让毛泽东感到不寻常，以至于认为“有鬼”。
邱会作说“林彪的政治生命就取决于毛泽东的一句话”，这话也不对。林彪的斗争技术大大高于邱会作这些人，毛泽东不可能一句话决定林彪的政治命运，这是一场激烈的政治斗争，双方都有胜负的可能。毛泽东如果把林彪搞成“彭德怀第二”，毛泽东也不算胜利，因为打倒彭德怀使毛泽东的威信受到相当的损失。毛泽东并不希望用自己损失很大威信的代价，来换取打倒林彪。
邱会作继续回忆说：【军委座谈会2月15日就结束了。会后，黄永胜还是不肯检讨，他的主要理由是他在庐山没有发言，因此没有错误。公道地说黄永胜说得对，但主席那里不这么认为。总理叫我给黄永胜做工作，我也没有做通。
我向总理汇报时，总理就把问题的实质给点穿了。总理对我说：“什么在会上没有发言，发言不发言，在主席那里都是一样的，主席要打你们的宗派主义。”
我一字一句地把总理的话传达给黄永胜，黄永胜说：“原来是这么回事！我们检讨吧。我不检讨，你和李瞎子也不便检讨，把你们憋得够呛吧？”
接着黄永胜又说：“我们不是宗派主义，他们才是宗派主义呢。”看来黄永胜还是没有想通。不过，这时黄永胜肯写检讨了，我和李作鹏也前后写了检讨。】
 
据邱会作回忆，“四大金刚”在讨论是不是检讨的问题时，完全没有向林彪请示汇报，也没有跟叶群商量。“四大金刚”不向林彪请示汇报，他们少为难，林彪也少为难，双方心照不宣。“四大金刚”只是跟周恩来商量，周恩来说服了黄永胜做检讨，于是李作鹏和邱会作也就可以一起跟着做检讨了。
邱会作继续回忆说：【1971年4月19日，毛主席在周总理有关计划会议的报告上批示：“开展批陈整风运动时，重点在批陈，其次才是整风。不要学军委座谈会，开了一个月，还根本不批陈。”
这个批示像晴天霹雳一样，把军委办事组多数人的脑袋都打昏了。毛主席对军委办事组“不批陈”的批评，是庐山会议以后最严厉的批评，这一批评对军委办事组极为不利。黄永胜急得嘴唇也抖动了，他说：“你说问题在哪里？”
我说：“散会再说。”
散会后，我到了黄永胜的房子里，黄永胜很沮丧地坐在沙发里。我说：“我们的会开了这么久，都是按照中央提供的陈伯达的材料批判陈伯达，我们自己没有新的东西，也就是说我们没有揭发陈伯达，也没有检讨自己。”
我说：“我想在主席看来，军委办事组是否批判了陈伯达，唯一的标准是我们这些人是否有自我批评。我们犯了错误的人不进行自我批评，就是不批判陈伯达，我们的座谈会，是开了一个太失败的会。”
主席的批示对大家震动很大，我们给主席写检讨，不但势在必行，而且要加快步伐了，2月20日，我们以军委办事组的名义向主席写了检讨报告。毛主席当天就做了批示：“你们几个同志，在批陈问题上为什么老是被动？这个问题应该好好想一想，采取步骤，变被动为主动。”
毛主席在批示中，强调让我们作检讨，又表示让我们过关，毛主席还批道：“要召集一次政治局扩大会议，各省市自治区负责人，各大军区军兵种负责人、中央国务院各部委负责人参加，由黄、吴、叶、李、邱作检讨，让他们下台过关。并将此情况告诉林彪同志。”
我们当时的思想是：有抵触情绪，又认真作检讨；想不通，又对毛主席感激万分。】
 
前面邱会作提到，他和黄永胜等人经常在一起讨论的是：“1959年庐山会议反彭德怀结局，会不会出现？”黄永胜他们吃不准毛泽东对林彪的最后态度，在他们看来，毛泽东对林彪的处分，无非是两种：第一种是像处理刘少奇那样，彻底打倒；第二种是像1958年处理周恩来那样，在一段时间内把周恩来整得够呛，但最后又让周恩来过关了，周恩来又官复原职，重新掌权了。
如果是彻底打倒林彪的第一种情况，黄永胜他们跳出来揭发林彪，与林彪彻底决裂，反戈一击，就可以自己“解放”自己；但如果是林彪最后过关的第二种情况呢？如果是这样的话，黄永胜他们跳出来揭发林彪，那就要彻底得罪林彪。等以后林彪官复原职，重新掌权，林彪能放过他们几个吗？那时候林彪肯定会像整倒杨成武那样，把他们几个全整倒。
因此，黄永胜他们跳出来揭发林彪，既可能是一步好棋，也可能是一步臭棋，这全取决于毛泽东最后将怎么处置林彪。黄永胜他们讨论的结果是：毛泽东尽管对林彪不满，要整一整林彪，但最后还是要让林彪过关的，毕竟他们是“亲密战友”嘛。也就是说，他们认为林彪的结局将是第二种的“最后过关”。
黄永胜等人基于林彪将“最后过关”的假设，那么他们现在的明智做法，就是尽可能不要得罪林彪。所以黄永胜等人，就想在军委座谈会象征性地批一下陈伯达，向毛泽东“交个差”，试图蒙混过关。因为他们做检查将要牵扯到林彪，既然他们认为毛泽东最后是要让林彪过关的，那么毛泽东就会让他们也过关。可以没想到毛泽东根本不让他们过关，这似乎也就是不想让林彪过关了。
这下黄永胜等人着急了，赶紧准备做检讨，写检查。因为毛泽东表示要给他们出路，他们还很感激毛泽东。邱会作回忆说：【当时军委座谈会已经结束，大多数的人还没有走，经我们商量后，军委办公厅又通知各地军队领导干部来开会，因为我们对主席的批示要做检讨，没有人听也不行呀。军委办事组成员，按排名顺序做了“检讨”。会后，黄永胜又报告总理，请总理安排我们几个人在一定的范围作检讨。总理考虑后说：“就在全国计划会议上检讨吧。”
中央政治局主持召开的小型全国计划会议，于1972年2月间在人大会堂举行，会议由周总理主持。总理在会上说：“今晚的会议，同时还要传达毛主席对批判陈伯达问题的指示，毛主席对军委办事组有批评的批示，我看现在请黄永胜同志先发言。”
黄永胜事先有准备，他代表军委办事组首先发言，他的发言是经过军委办事组讨论的。在黄永胜发言之后，以江青一伙为主对黄、吴、李、邱进行了猛烈攻击，总之，要给军委办事组一个下马威。要是意志软弱一点的人，在这种情况下是会被吓倒的。
张春桥发言说：“我今天上午去看了康老。当他知道了毛主席对军委办事组的批评后，表示非常关心。他要我为他带三句话到今晚会议上来。这三句话是：军委办事组不批判陈伯达，可以理解不可以原谅；陈伯达跟军队究竟是什么关系，一定要搞清楚；对军队往何处去，不能等闲视之。”
张春桥接着说：“我认为军委办事组不批判陈伯达，不是一个认识问题，而是一个立场问题。为什么对陈伯达连批判一下都不行呢？毛主席对你的批评，我看就是向你们提出了希望。你们同陈伯达不一样，我是同意的，但希望你们自己不要硬往陈伯达那里钻。你们究竟是要毛主席的革命路线，还是要陈伯达那个政治骗子？这是你们必须抉择的问题。”
接着，列席会议的毛远新发言，他说：“军队几个人为什么不批判陈伯达，可能是不伤同类吧？现在来看庐山的问题就更清楚不过了。庐山没有被炸平，是陈伯达动手太早了，你们内部也协调不好。庐山问题的实质是未遂的政变。”
毛远新又说：“文化大革命取得了决定性的胜利，我们把刘少奇司令部打垮了。那么，出现另外一个司令部怎么办？我们的回答是：像对待刘少奇司令部一样的老办法！我劝你们不要令利智昏，毛主席的威望是高于一切的。”
毛远新的发言，影响是很大的，他似乎等于是毛主席的代言人，我认为毛远新的重头话是不敢乱说的。
在忍无可忍的情况下，黄永胜即席做了很简短的发言。从总理的眼神看有些吃惊和担心，我真是手心里捏出汗来。黄永胜说：“今天的会议活像造反派的斗争会，连说话的语言都是造反派惯用的，就差戴高帽子，挂牌子了。现在，我倒是要问：毛主席说的话算数？还是你们说的算数？我是坚定不移的拥护毛主席的，有错误我们会诚恳向毛主席检讨。所以任何人企图打着毛主席的牌子来吓唬人，对我都是无效的。”关键时刻黄永胜还真扛得住。
最后，周总理说了几句话，他说：“毛主席原定对庐山会议问题处理的方针、政策都没有变，也不能有任何改变。我们的一切提法都要以毛主席的话，即最高指示为准。”】【待续】