第八节 文革第一炮（7）
 
这次毛泽东来上海，明显感到上海的气氛与过去不一样了。这是因为1965年4月9日，毛泽东最信任的人之一，上海第一书记柯庆施逝世了。柯庆施时任中央政治局委员、国务院副总理、华东局第一书记、南京军区第一政委、上海市委第一书记、上海市市长，他的逝世对于毛泽东来说，无疑是一个非常重大的损失。中央为柯庆施组成了最高规格的治丧委员会，主任是刘少奇，委员第一个就是毛泽东。这是中共第三次组成这么高规格的治丧委员会，第一次是1950年10月任弼时去世，第二次是1963年12月罗荣桓去世。
柯庆施逝世后，陈丕显接任上海第一书记。陈丕显对毛泽东的忠诚度，就比柯庆施差多了。本来江青安排张春桥和姚文元秘密写《评/海瑞罢官》，有柯庆施帮助“掩护”。柯庆施死后，这件事就比较麻烦了。陈丕显在他的回忆录中说：“柯庆施死后，江青与上海市委的联系就断了线。张春桥、姚文元也不好越过我，天天躲在密室写文章，而江青又少不了张春桥、姚文元。不得已，江青主动找我，要求继续借用张春桥、姚文元。”
这时批《海瑞罢官》的事情，也不能再瞒着陈丕显了，于是江青向陈丕显亮出了底牌。陈丕显在回忆录中写道：“江青说，柯庆施对此事很支持，希望我也能支持她，并要我对任何人都保密，特别是不能让北京市委的人知道。江青告诉我，毛主席看过这篇文章，已经同意了。”
陈丕显听江青这么说，马上明白自己陷入了两位领导人斗争的漩涡之中。陈丕显回忆说：“我心里有一种不安的感觉。江青一再交代我批《海瑞罢官》的事要保密，特别不能让北京市委知道，但我总感到这不正常。由上海方面直接批北京市的一个副市长、著名史学家，却不向北京市委打招呼，这不仅会影响到两市关系，也不符合组织原则。”
陈丕显出于他的地位和党的纪律，很多事情不能讲得太明白。陈丕显所说的“我感到这不正常”，显然是毛泽东要瞒着北京刘少奇的“党中央”，陈丕显婉言地批评毛泽东这么做“不符合组织原则”，可见他当时心里已经不想“跟”毛泽东了。
与大多数高官一样，那时候陈丕显也看好刘少奇股，不想要毛泽东股了。但江青跟他交了毛泽东的底牌，等于是“逼”陈丕显买毛泽东的股，这就让陈丕显大伤脑筋。如果他帮毛泽东瞒着刘少奇，那就要得罪刘少奇了，对于想买刘少奇股的陈丕显来说，这是他非常不愿意做的事。
1965年9月，陈丕显和华东局书记魏文伯到北京参加政治局扩大会议。临行前，张春桥把《评/海瑞罢官》稿子交给陈丕显，请他到北京转交给江青。张春桥是陈丕显的部下，他并没有资格让陈丕显替自己办事，显然是北京的江青发话，让陈丕显“顺便”把稿子带给她。
江青这一手颇为厉害，有点逼陈丕显“入伙”的味道。因为一旦陈丕显与这件事有牵连的消息传出去，刘少奇就不会信任陈丕显了，陈丕显再想投靠刘少奇也不成了。
这时候陈丕显感到，这件事不能再“拖”下去了，再拖下去的话，他就要被绑到毛泽东的战车上了。陈丕显到北京，把稿子交给江青后，与魏文伯悄悄商议。陈丕显回忆说：“我把自己的顾虑悄悄告诉了魏文伯，他也认为此事不妥，应该向中央领导报告。我们议论了一番，觉得最好找个机会向周总理或陈老总汇报此事。”
江青明确对陈丕显说过，要求他在这件事上“对任何人都保密”，可是陈丕显此时却要把这件事向周恩来汇报，显然是“背叛”江青，更是“背叛”毛泽东的行为。不过陈丕显准备把这件事向周恩来报告，还是很“艺术”的。如果陈丕显直接向刘少奇“密报”，就要彻底激怒毛泽东，这也是陈丕显所不愿看到的。而向第三者的周恩来报告，再由周恩来去转告刘少奇，就不会那么激怒毛泽东了。
前面我们说过，在1965年9月的那次会议上，毛泽东突然问彭真说：“吴晗的问题可不可以批判？”彭真回答说：“吴晗有些问题当然可以批判。”
听到这里，参加这次会议的陈丕显和魏文伯对视一下，心照不宣。陈丕显在回忆录中写道：“我想，主席问彭真同志‘吴晗可不可以批判’，有两层意思。一是征求一下意见，二是打个招呼。会后，魏文伯对我说：‘阿丕，这下不用担心了，主席都问过彭真了，我看咱们也不用再找总理和陈老总汇报了。’”
陈丕显本来是准备向周恩来汇报的，可是毛泽东和彭真的对话，让陈丕显误以为彭真已经同意批吴晗了。既然刘少奇的铁杆彭真同意批吴晗，那么刘少奇肯定也同意了，这样陈丕显就没有必要再去汇报毛泽东私下准备批吴晗材料的事情了。
历史有时候往往被一个偶发事件所改变。毛泽东也没想到他跟彭真说批吴晗的话，意外地阻止了陈丕显去“告密”。如果毛泽东没有对彭真说批吴晗的话，陈丕显就要去周恩来那里汇报了。而周恩来知道了这件事，也不会完全瞒着刘少奇，应该向刘少奇透露一些消息。这样的话，刘少奇在毛泽东抛出《评/海瑞罢官》的两个月前知道了这件事，就会提前有所准备，这样历史的进程很可能就是另外一回事了。
 
1965年11月8日，也就是姚文元《评/海瑞罢官》登报的两天前，上海市委书记处开会讨论姚文元的文章。参加这次会议的有，上海第一书记陈丕显，市长曹荻秋，文教书记张春桥，作者姚文元等人。陈丕显和曹荻秋都不太希望发表姚文元的《评/海瑞罢官》，并说如果发表，也要先向北京市委书记彭真打个招呼。但张春桥坚持说，不跟北京打招呼是毛泽东的意思，最后陈丕显和曹荻秋勉强同意发表。曹荻秋后来说：“上海市委那时非常为难，考虑同北京的关系，事实上是同彭真的关系问题。不打招呼吧，怕彭真被动；打招呼吧，主席又不同意，怎么办？书记处反反复复讨论过好几次。”
由此可见，当时上海市委并不是站在毛泽东的一边。上海市长曹荻秋的话，明确告诉我们：他们在明明知道毛泽东不同意跟北京打招呼的情况下，还反反复复地几次讨论“要不要跟北京打招呼”的问题，明显表现出他们已经不重视毛泽东的权威了。同时也可以窥见，1965年的时候，中共高层并不是毛泽东一人说了算，而且毛泽东经常还是“说了不算”的。
 
上海市委对毛泽东态度的变化，毛泽东当然察觉得出来，让他心中不快。11月19日，毛泽东在上海住了两天就离开，到杭州去了。到了杭州，毛泽东虽说心情好些，但这种“逃避”是解决不了问题的。于是11月22日，毛泽东再次返回上海，直接找陈丕显谈话，跟陈丕显挑明说：姚文元的文章是他授意写的，现在北京拒不转载这篇文章，他非常不满。毛泽东让陈丕显管辖下的华东局的报纸，转载姚文元的文章。
毛泽东等于是给陈丕显下命令了，这是来自党中央主席的命令，陈丕显尽管不情愿，也不敢不执行。11月24日，《浙江日报》、《新华日报》（江苏）、《福建日报》转载了《评/海瑞罢官》，11月25日《安徽日报》，11月26日《江西日报》也分别转载了《评/海瑞罢官》，这些报纸都是华东局领导下的。
毛泽东看得出来，陈丕显这些人转载文章，不过是应付差事，并不是真心拥护他。关键的北京那边，还是一点儿动静也没有。毛泽东不能用对待陈丕显的办法对付彭真，不能给彭真直接下命令，因为如果彭真敢于“抗命不遵”的话，那他毛泽东的威信就要扫地了。这时候，毛泽东不得不求助周恩来的帮助。
 
1965年11月25日，毛泽东在上海接见美国作家斯特朗女士，江青出席作陪。第二天《人民日报》头版上，刊登了毛泽东与江青接见斯特朗的照片，这是毛泽东满足江青“出风头”的愿望，成为江青在文革前极少登上《人民日报》的一次。
这一天罗瑞卿正好到上海，陈丕显马上把毛泽东对《评/海瑞罢官》的态度与不满，告诉了罗瑞卿，并神秘地说：“我什么人都没有告诉，但考虑你可以例外。”
陈丕显告诉罗瑞卿这件事，是想撇清他与毛泽东的关系，是想让高官们明白，不是他主动为毛泽东转载文章，而是毛泽东“逼”他这么做的。
罗瑞卿听陈丕显这么说，并没有意识到这件事的严重性，毕竟这与他主管的军队没有直接关系。但罗瑞卿也知道，这件事不会是一件小事，于是他问陈丕显要来一本《评/海瑞罢官》的单行本，准备有空时仔细看看。
同一天，周恩来也来到上海，他是来主持美国作家斯特朗女士的八十寿辰宴会。陈丕显前往机场迎接周恩来时，马上又把毛泽东对《评/海瑞罢官》的态度与不满，向周恩来做了汇报。这样陈丕显就间接向周恩来表示，他不是毛泽东的死党，他不想替毛泽东隐瞒什么。
11月25日晚，周恩来在主持完斯特朗女士的八十寿辰宴会之后，去向毛泽东汇报工作。这次周恩来与毛泽东的谈话，毫无疑问是决定中国历史走向的一次谈话。
