第二十一节  林彪事件（43）
 
林彪知道毛泽东不是心胸狭隘的人，他看出来毛泽东要拿掉他，并不是源自个人恩怨，也不是因为林彪做了什么错事得罪了毛泽东。如果真是因为毛泽东怪罪林彪做了什么错事，那么林彪向毛泽东好好检讨一番，或者来个负荆请罪，凭着他们几十年的亲密战友关系，毛泽东肯定会原谅他的。
林彪对毛泽东是了解的，他意识到毛泽东与他的矛盾，是因为不能完成毛泽东的继续革命理想，甚者可以说林彪是毛泽东实现他理想和抱负的障碍。毛泽东要完成文化大革命，要把继续革命坚持下去，林彪就必须拿掉，这是一场路线斗争。毛泽东决心发动文革的时候，就下决心与他的老战友们决裂，当然也包括亲密战友林彪。
现在有不少令人思想混乱的观点，有人说毛泽东搞文革，是为了解决个人恩怨问题，甚至有人说毛泽东是那种对人“不得罪则已，一旦得罪就索性得罪到底”的人。这些说法是经不起推敲的。比如说毛泽东“一旦得罪就索性得罪到底”，那么怎么来解释毛泽东重新启用邓小平呢？毛泽东重新启用邓小平，显然不符合“一旦得罪就索性得罪到底”。
因此，从毛泽东发起文革，到林彪事件这一连串的事情，都不应用“个人恩怨”的观点来理解。从历史上来看，林彪对毛泽东的贡献和帮助都很大，也没做过什么对不起毛泽东的事，林彪与毛泽东之间不存在什么个人恩怨的问题。如果从“个人恩怨”的角度来理解林彪事件，就会越想越糊涂。只有从路线斗争的角度，才能把毛、林斗争的实质看清楚。
 
关于林彪事件，还有一些令人思想混乱的观点，比如认为《五七一工程纪要》是林立果背着林彪搞的，林彪不知道这件事。这种观点并没有直接的证据，只是凭想象。他们按照常理来推证，认为这么重大的事情，林彪应该亲自指挥才对，而不是交给林立果这样毫无经验的年轻人去指挥。林彪没有亲自指挥这件事，所以就推论林彪不知情。
按照一般的常理，这种观点是可以成立的。但这种观点忽略了一个极为重要的事情，就是林彪“能不能”亲自指挥。如果林彪“不能”亲自指挥，那么他就理所当然地不得不把这个重任交给林立果。这里分析一下林彪“能不能”亲自指挥的问题。
林彪身边的警卫人员，并不是林彪自己招募的亲兵，而是中央办公厅下属的中央警卫团，也就是八三四一部队的一部分官兵。中共高官没有自己的亲兵或保镖，安全工作一律由中央警卫团负责，这是中共的特点。这样一来，中央警卫团派去的警卫官兵，就有特殊的双重身份，一方面保卫高官的安全，另一方面又可以监视高官的行动。
在正常的时候，警卫官兵当然是保卫高官的安全，可是当该高官出了“问题”后，那么中央警卫团就会对该高官身边的警卫官兵进行“换人”。换人之后的警卫官兵，他们的主要任务就变成了监视该高官，一旦发现该高官有异常情况或异常活动，就立即向上级报告。
林彪身边的警卫官兵，显然是进行过“换人”的。在林彪出逃的时候，他身边的警卫官兵不仅阻止林彪的坐车，甚至向林彪的坐车开枪。可想而知，此时林彪身边的警卫人员，已经成为监视他的人了。现在尚不清楚林彪身边的警卫官兵是什么时候“换人”的，推测大概是在1971年初改组北京军区的前后。林彪当然知道他身边的警卫官兵被“换人”了，所以林彪也就清楚，自己已经被二十四小时监视了。
 
再看一下“指挥”的问题。一个将军要进行指挥，他必须有两个条件：第一个条件得到情报，然后根据情报做出指示；第二个条件是把指示下达到执行部队，部队按照将军的指示行动。所以林彪要亲自指挥，他也必须要有得到情报和下达指示的途径。
那么林彪怎么得到情报和下达指示呢？第一种方式是用秘密电台，林彪当然不可能自己架设电台；第二种方式是用电话。林彪身边的警卫官兵都被“换人”了，那么林彪的电话肯定也被监听了，所以林彪要是用电话得到情报和下达指示，那就等于是找死，因此电话是不能用的；第三种方式是最原始的办法，就是直接通过人来得到情报和下达指示。如果有人频繁地来找林彪密谈，这个情况马上会被林彪身边的警卫人员报告上去，这个人一出门就会被盯上，林彪的计划很快就会暴露。
由上所述，林彪既不能用电台和电话联系，也不能使用一般的人来进行联系。唯一可以与林彪频繁接触，而又不会引起别人怀疑的人，就是林彪的儿子林立果。因此，林彪把“五七一工程”交给林立果，是唯一可能的选择。这也体现了林彪的智慧，他居然在二十四小时被监视的情况下，实施自己的计划。
另外，如果林立果没有特别的公事，而到全国各地频繁走动，也会被人怀疑，所以必须给林立果四处活动找一个合理的借口，这就是为林立果“选妃子”。“选妃子”这个借口也是非常高明的，一来显得林立果这个人胸无大志，不过是个好色之徒，也就不会有人特别注意他了；二来“选妃子”是要保密的，所以林立果神神秘秘的活动，被人们认为是为了“选妃子”，也就不会引起怀疑了。
当然，林立果这场“选妃子”的幌子，也必须有个结果，所以林立果最后还真的选了一个“妃子”。但林立果对这个“妃子”并不感兴趣，没跟她说过几句话，更没有把她带走。还有，林立果外出的时候，经常身边带一、两个年轻女兵，这样就让别人感到林立果不过是个胸无大志好色之徒，不会把他与搞暗杀这样的事情联系起来。
还有人说，林彪如果搞政变，应该动用掌握兵权的“四大金刚”，这样才符合常理。但这里的常理，又忽略两件极为重要的事情，第一件事是“四大金刚”并不想跟林彪造反，他们早就躲着林彪了，这点前面提到过；第二件事是“四大金刚”已经被盯死了，毛泽东早就开始防备林彪动用“四大金刚”搞政变了。毛泽东在1971年8月的南巡讲话中说：“我就不相信我们军队会造反，我就不相信你黄永胜能够指挥解放军造反！军下面还有师、团，还有司、政、后机关，你调动军队来搞坏事，谁听你的？”
毛泽东在那次南巡时，还亲自召当时的广州军区司令员丁盛谈话。广州军区是黄永胜的老巢，也是林彪唯一有可能染指的大军区。毛泽东对丁盛说：“黄永胜要是打倒了，你们怎样办？你们和黄永胜的关系那么好，黄永胜倒了，你们怎么得了啊？”
丁盛立即向毛泽东表示自己的“红心”，表示坚决跟着毛泽东走。“九一三”事件后，丁盛并没有受到任何牵连，更没有被认为是林彪死党，他依旧得到毛泽东的信任。
 
综上所述，林彪既不可能亲自指挥搞暗杀，也不可能动用“四大金刚”搞政变，唯一有可能实现的，就是动用不被人们注意的林立果来实施这件事。林立果这支出其不意的奇兵，谁也没想到，包括毛泽东本人也没想到。林彪敢于重用林立果出奇兵，可见林彪打仗确是有一套的。
1971年3月22日～24日，林立果等人在上海秘密起草了著名的《五七一工程纪要》，这个文件也可以看成是林彪武装起义的行动纲领。因为《五七一工程纪要》全文较长，我们放在附录里。对《五七一工程纪要》的分析，将在后面进行。【待续】
 
附录：林立果《五七一工程纪要》全文（1971年3月22日～24日）
全文共分九个部分（一）可能性；（二）必要性；（三）基本条件；（四）时机；（五）力量；（六）口号和纲领；（七）实施要点；（八）政策和策略；（九）保密和纪律。
 
（一）可能性
9.2（九届二中全会）后，政局不稳，统治集团内部矛盾尖锐，右派势力抬头军队受压。十多年来，国民经济停滞不前，群众和基层干部、部队中下干部实际生活水平下降，不满情绪日益增长。敢怒不敢言。甚至不敢怒不敢言。统治集团内部上层很腐败，昏庸无能，众叛亲离。
（１）一场政治危机正在酝酿。
（２）夺权正在进行。
（３）对方目标在改变接班人。
（４）中国正在进行一场逐渐地和平演变式的政变。
（５）这种政变形式是他们惯用手法。
（６）他们“故伎重演”。
（７）政变正朝着有利于笔杆子，而不利于枪杆子方向发展。
（８）因此，我们要以暴力革命的突变来阻止和平演变式的反革命渐变。反之，如果我们不用“五七一”工程阻止和平演变，一旦他们得逞，不知有多少人头落地，中国革命不知要推迟多少年。
（９）一场新的夺权斗争势不可免，我们不掌握革命领导权，领导权将落在别人头上。
◇我方力量
经过几年准备，在思想上、组织上、军事上的水平都有相当提高。具有一定的思想和物质基础。在全国，只有我们这支力量正在崛起，蒸蒸日上，朝气勃勃。
革命的领导权落在谁的头上，未来政权就落在谁的头上，取得了革命领导权就取得了未来的政权。革命领导权历史地落在我们舰队头上。
和国外“五七一工程”相比，我们的准备和力量比他们充分得多、成功的把握性大得多。和十月革命相比，我们比当时苏维埃力量也不算小。地理回旋余地大，空军机动能力强。
比较起来，空军搞“五七一”比较容易得到全国政权，军区搞地方割据。
◇两种可能性：夺取全国政权，割据局面
 
（二）必要性、必然性
Ｂ─５２好景不长，急不可待地要在近几年内安排后事，对我们不放心。与其束手被擒，不如破釜沉舟。在政治上后发制人，军事行动上先发制人。
我国社会主义制度正在受到严重威胁，笔杆子托派集团正在任意篡改、歪曲马列主义，为他们私利服务。他们用假革命的词藻代替马列主义，用来欺骗和蒙蔽中国人民的思想。当前他们的继续革命论实质是托洛茨基的不断革命论，他们的革命对象实际是中国人民，而首当其冲的是军队和与他们持不同意见的人。他们的社会主义实质是社会法西斯主义，他们把中国的国家机器变成一种互相残杀，互相倾轧的绞肉机式的。把党内和国家政治生活变成封建专制独裁式家长制生活。
当然，我们不否定他在统一中国的历史作用，正因为如此，我们革命者在历史上曾给过他应有的地位和支持。但是现在他滥用中国人民给其信任和地位，历史地走向反面。
实际上他已成了当代的秦始皇，为了向中国人民负责，向中国历史负责，我们的等待和忍耐是有限度的！他不是一个真正的马列主义者，而是一个行孔孟之道借马列主义之皮、执秦始皇之法的中国历史上最大的封建暴君。
 
（三）基本条件
◇有利条件：国内政治矛盾激化，危机四伏。
──独裁者越来越不得人心，
──统治集团内部很不稳定，争权夺利、勾心斗角、几乎白热化。
──军队受压军心不稳高级中上层干部不服、不满，并且握有兵权
──一小撮秀才仗势横行霸道，四面树敌头脑发胀，对自己估计过高。
──党内长期斗争和文化大革命中被排斥和打击的高级干部敢怒不敢言。
──农民生活缺吃少穿
──青年知识分子上山下乡，等於变相劳改。
──红卫兵初期受骗被利用，已经发现充当炮灰，后期被压制变成了替罪羔羊
──机关干部被精简，上五七干校等於变相失业
──工人（特别是青年工人）工资冻结，等於变相受剥削。
国外矛盾激化
中苏对立。整苏联。我们行动会得到苏联支持。
最重要的条件：我们有首长（林彪）威信名望、权力和联合舰队的力量。从自然条件上讲，国土辽阔、回旋余地大，加之空军机动性强，有利于突袭、串联、转移，甚至於撤退。
◇困难
△目前我们力量准备还不足
△群众对Ｂ－５２的个人迷信很深
△由于Ｂ－５２分而治之，军队内矛盾相当复杂，很难形成被我们掌握的统一的力量。
△Ｂ－５２深居简出，行动神秘诡诈，戒备森严，给我们行动带来一定困难
 
（四）时机
敌我双方骑虎难下。目前表面上的暂时平衡维持不久，矛盾的平衡是暂时的相对的，不平衡是绝对的。这是一场你死我活斗争！只要他们上台，我们就要下台，进监狱、卫戍区。或者我们把他们吃掉，或者他们把我们吃掉。
◇战略上两种时机：
一种我们准备好了，能吃掉他们的时候；另一种是发现敌人张开嘴巴要把我们吃掉时候，我们受到严重危险的时候；这时不管准备和没准备好，也要破釜沉舟。
◇战术上时机和手段
△Ｂ－５２在我手中，敌主力舰（指毛的主要助手）均在我手心之中。属于自投罗网式
△利用上层集会一网打尽
△先斩局部爪牙，先和Ｂ－５２既成事实，逼迫Ｂ－５２就范，逼宫形式
△利用特种手段如毒气、细菌武器、轰炸、５４３、车祸、暗杀、绑架、城市游击小分队
 
（五）基本力量和可借用力量
◇基本力量
△联合舰队和各分舰队（上海、北京、广州）
△王、陈、江四、五军骨干力量（指王维国、陈励耘、江腾蛟以及他们控制的空四军，空五军）
△九师、十八师
△二十一坦克团
△民航
△三十四师
◇借用力量：
国内：
△二十军
△三十八军
△黄（黄永胜）军委办事处
△国防科委
△广州、成都、武汉、江西、济南、新疆、西安
△社会力量、农民、红卫兵青年学生、机关干部、工人
国外：
苏联（秘密谈判）
美国（中美谈判）
借苏力量（箝）制国内外其他各种力量。
暂时核保护伞。
 
（六）动员群众口号、纲领
对内：
全军指战员团结起来！
全党团结起来！
全国人民团结起来！
打倒当代的秦始皇──Ｂ－５２，推翻挂着社会主义招牌的封建王朝，建立一个真正属于无产阶级和劳动人民的社会主义国家！
对外：
全世界真正的马列主义者联合起来！
全世界无产阶级和被压迫民族联合起来！
全世界人民团结起来！
我们对外政策是坚持和平共处五项原则，承认现有的与各国的外交关系，保护使馆人员的安全。
全国人民团结起来，全军指战员团结起来，全党团结起来。
用民富国强代替他“国富”民穷，使人民丰衣足食、安居乐业，政治上、经济上组织上得到真正解放。
用真正马列主义作为我们指导思想，建设真正的社会主义代替Ｂ－５２的封建专制的社会主义，即社会封建主义。
全国工人、农民、机关干部、各行各业要坚守岗位，努力生产，保护国家财富和档案，遵守和维护社会秩序。
因此，各地区、各单位、各部门之间，不准串联。
全国武装力量要服从统率部的集中统一指挥，坚决严厉镇压反革命叛乱和一切反革命破坏活动！
 
（七）实施要点
三个阶段
◇第一阶段：准备阶段：
（１）计划
（２）力量
△指挥班子：江、王、陈
△两套警卫处，公开的李松亭，秘密的上海小组负责；新华一村（林立果等在上海的秘密据点）；教导队
△四、五军部队训练（地面训练）
△南空（南京军区空军）直属师工作。（十师）周建平负责，争取二十军（江、王、陈）
──扩大舰队
──加速根据地建设京、沪、杭、蜀、穗、
（３）物质准备
武器：领、自造。通讯器材。车辆。掌握他们仓库地点，只要军械库。
（４）情报保障
掌握三个环节搜集分析上报
 
◇第二阶段：实施阶段
奇袭式
一个先联后斩，上面串联好，然后奇袭。一个先斩后联，一个上下同时进行。
一定要把张（张春桥）抓到手，然后立即运用一切舆论工具，公布他叛徒罪行。
总的两条：一是奇袭；二是一旦进行开始、坚持到底。
 
◇第三阶段：巩固阵地，扩大战果夺取全部政权
（１）军事上首先固守阵地
△尽力坚守上海，占领电台、电信局、交通，把上海与外地联系卡断。
△力争南京方面中立，但做好防御
△固守浙江、江西
△掌握空降、空运
（２）政治上采取进攻
△上面摊牌
△掌握舆论工具开展政治攻势
（３）组织上扩大
△迅速扩军
△四方串联
 
（八）政策和策略
打着Ｂ－５２旗号打击Ｂ－５２力量，团结一切可能团结的人，缓和群众的舆论，联合一切可以联合的力量，解放大多数，集中打击Ｂ－５２及其一小撮独裁者。
我们的政策：
解放一大片（大多数），保护（团结）一大片，打击一小撮独裁者及其身边的。
他们所谓打击一小撮，保护一大批，不过是每次集中火力打击一派，各个击破。他们今天利用这个打击那个，明天利用那个打击这个。今天一小撮，明天一小撮，加起来就是一大批。
他利用封建帝王的统治权术不仅挑动干部斗干部、群众斗群众，而且挑动军队斗军队、党员斗党员，是中国武斗的最大倡导者。
他们制造矛盾，制造分裂，以达到他们分而治之、各个击破，巩固维持他们的统治地位的目的。他知道同时向所有人进攻，那就等于自取灭亡，所以他今天拉那个打这个，明天拉这个打那个；每个时期都拉一股力量，打另一股力量。
今天甜言蜜语那些拉的人，明天就加以莫须有的罪名置于死地；今天是他的座上宾，明天就成了他阶下囚；从几十年的历史看，究竟有哪一个人开始被他捧起来的人，到后来不曾被判处政治上死刑？
有哪一股政治力量能与他共事始终。他过去的秘书，自杀的自杀、关押的关押，他为数不多的亲密战友和身边亲信也被他送进大牢，甚至连他的亲身儿子也被他逼疯。
他是一个怀疑狂、虐待狂，他的整人哲学是一不做、二不休。他每整一个人都要把这个人置于死地而方休，一旦得罪就得罪到底，而且把全部坏事嫁祸于别人。戳穿了说，在他手下一个个像走马灯式垮台的人物，其实都是他的替罪羊。
过去，对Ｂ－５２宣传，有的是出于历史需要；有的顾全民族统一、团结大局；有的出于抵御外来侵敌；有的出于他的法西斯的压力之下；对广大群众来说，主要是有的是不了解他的内情。
对于这些同志，我们都给予历史唯物主义的分析，予以谅解和保护。对过去Ｂ－５２以莫须有罪名加以迫害的人，一律给予政治上的解放。
 
（九）保密、纪律
此工程属特级绝密，不经批准不得准向任何人透露。
坚决做到一切行动听指挥，发扬“江田岛”精神，不成功便成仁。泄密者、失责者、动摇者、背叛者严厉制裁。【附录完】