第二十一节  林彪事件（49）
 
林彪、林立果在得知毛泽东南巡讲话之后，马上启动实施“五七一工程”。关于林立果实施“五七一工程”的细节，现在依然不清楚。这倒不是因为情报太少，而是因为情报太“多”，而且相互矛盾，让人越看越糊涂。
自从1981年公审林彪、江青反革命集团以来，社会上出现大量描写林彪、江青集团的所谓“纪实文学”，特别是林立果的“联合舰队”暗杀毛泽东一节，各种说法都有，真假难辨。为此在1985年10月，文化部发出《揭露林彪、江青反革命集团的文学读物应切实注意社会效果》的通知。
该《通知》说：【最近一个时期以来，有些地区的报刊，尤其是新创办的一些小报，刊载了不少所谓揭露林彪、江青反革命集团的文学作品。这些作品的内容荒诞离奇，格调低下，多系望风捕影，甚至任意虚构，然而其人物都以反革命集团成员的真实姓名出现。这些东西迷惑了不少好奇的读者，把严肃的政治斗争庸俗化，必然产生不良的社会效果。为了有利于社会主义精神文明建设，保证出书质量，请出版社不要把报刊上刊载的这类作品编辑成书。出版社如组织此类稿件亦望慎重对待，十分注意政治上的严肃性。】
由于“联合舰队”暗杀毛泽东相关资料过多，我们处理这一部分，采用对官方正式资料和来源可靠的当事人回忆录进行对比分析的办法。官方正式资料最详细的是江腾蛟在法庭上的供词。在《江腾蛟供词》之前，先简单说一下背景。根据法庭调查，1971年9月5日到6日，在北戴河的林彪获悉毛泽东南巡谈话的主要内容，决定发动武装政变，准备将毛泽东杀害于南方巡视途中；9月7日，林立果向“联合舰队”下达了“一级战备”的指令；9月8日，林彪亲笔写下行动手令：“盼照立果、宇驰同志传达的命令办。林彪、九月八日。”1972年中共中央公布的林彪反党集团揭发材料中，有林彪这份手令的影印件。
《江腾蛟供词》摘录如下：【1980年11月25日，法庭第一次审问江腾蛟。
江腾蛟说：“《五七一工程纪要》我不知道，我一直不知道。到1971年9月8日晚上，李伟信才给我解释《五七一工程纪要》。”
……
1980年11月26日，法庭第二次审问江腾蛟。
审判员问：“1971年9月7日周宇驰到过你家吗？”
江腾蛟答：“到过。”
审判员问：“他到你家干什么？”
江腾蛟答：“到我家是送毛泽东主席南巡谈话记录给我看，看了以后，他就讲了谋害毛泽东主席的阴谋计划。”
审判员问：“周宇驰怎么说的？”
江腾蛟答：“周宇驰说，看起来他们要动手了，这样的话，我们就不如先下手为强。周宇驰说，现在他（毛泽东）正在杭州，很快就到上海，可以在上海动手。”
审判员问：“他叫谁干？”
江腾蛟答：“他当时没有讲叫谁干，意思就是叫我去。我说：‘那好，那只有我去吧。’”
审判员问：“要你去干什么？”
江腾蛟答：“就是去指挥那个谋杀活动，谋杀毛泽东主席那个活动。”
审判员问：“1971年9月8日你在什么地方见过林立果？”
江腾蛟答：“在西郊机场，当时还有周宇驰、李伟信。”
审判员问：“林立果给你看林彪手令没有？”
江腾蛟答：“看了，用红色铅笔写的‘盼照立果，宇驰同志传达的命令执行’。”
审判员问：“你看了手令后怎么表态的？”
江腾蛟答：“我讲了三句话：‘为了正义，为革命，坚决干。’”
法庭宣读了李伟信1980年8月31日供词（节录）：
“1971年9月8日夜11时多，周宇驰来电话要我立即去空军学院，顺道先接江腾蛟到西郊机场。林立果和江腾蛟密谈，我听到林立果说：‘现在形势很紧张，直接对着首长（林彪），所以要搞‘五七一’，现在首长委托我来处理这件事。’”
“接着，林立果又拿出一张纸条递给江腾蛟看。事后，到了空军学院，林立果又将此纸条给刘世英、刘沛丰、程洪珍和我看，我才知道就是林彪写的反革命手令。林立果还对江腾蛟说：‘现在请你作东南总指挥，此任很重，老政委呀，一定要搞好。’江腾蛟表示：‘一定坚决按首长和你的指示办。’”
宣读完李伟信的供词后，审判员问江腾蛟：“你9月9日在什么地方？又进行过什么阴谋活动？”
江腾蛟答：“9月9日上午在西郊机场，有王飞、林立果、周宇驰和我4个人参加，因为8日晚上策划到上海去谋杀毛主席，意见没有达到一致，所以9号上午叫王飞参加，继续策划。”
审判员问：“你们继续策划了哪些办法？”
江腾蛟答：“9月8日晚上林立果提出三条办法：一条办法是用火焰喷射器，四零火箭筒打毛主席的专用列车；第二条办法是用一只高射炮平射，打毛主席的火车；第三条办法是要王维国趁毛主席接见时，带上手枪在车上动手。”
审判员问：“9日你们还继续策划了什么办法？”
江腾蛟答：“因为8日晚上没有达成协议，9日就继续研究。周宇驰提出炸铁轨和炸铁路桥的办法，王飞提出来是不是采取开会的办法。”
审判员问：“9月11日下午，你和什么人在什么地方又进行哪些阴谋活动？”
江腾蛟答：“9月11日下午继续在老地方，西郊机场平房里，有林立果、周宇驰、王飞、于新野和我，增加了关光烈，主要想从关光烈部队里调火焰喷射器运到上海去，和调动部队到北京来协助王飞攻打钓鱼台的问题。”
审判员问:“什么时间研究过炸硕放铁路桥？”
江腾蛟答:“是9日上午研究的。”
审判员问：“以后研究过没有？”
江腾蛟答：“以后那是11日晚上，派鲁珉去执行那个任务。”
法庭宣读王飞1972年1月4日的供词（节录）：“1971年9月11日下午林立果、周宇驰找江腾蛟和我以及关光烈，进一步策划谋害毛主席和攻打钓鱼台。林立果说明林彪的决心已定，林立果提出就在上海搞，如果毛主席住在机场，就用四零火箭筒配合火焰喷射器干；住在市里，就叫几个人用手枪干；不出车站就在车站里干。江腾蛟同意在机场和市里两个方案，并说：‘一炸什么问题都解决了。’”
……
第三次审问江腾蛟，1980年11月27日下午。
审判员问：“你是怎么知道毛主席离开上海的？”
江腾蛟答：“是9月11日晚上，上海打来个电话，才知道的。”
审判员问：“是什么人？从什么地方打的？”
江腾蛟答：“那我不清楚。”
法庭宣读了王维国1972年3月11日的供词：“毛主席去年9月10日下午在上海找我谈了话，我是9月11日下午5时回家的，因为太疲劳就睡了，到晚上10点多钟，我给周宇驰打了一个电话，告诉他毛主席已从上海北上。林立果、周宇驰听到这个消息十分绝望。”
审判员问：“你们知道毛主席离开上海以后，又开会策划什么阴谋活动？”
江腾蛟答：“9月12日策划南逃广州。可能是周宇驰召集，参加人有周宇驰、王飞、于新野、李伟信和我。”
审判员问：“周宇驰在会上讲林彪在什么时间，怎么去广州？”
江腾蛟答：“周宇驰宣布说，他们决定明天早上8点钟，林彪的飞机从北戴河起飞，直飞广州沙堤机场。”
审判员问：“周宇驰还讲了些什么？”
江腾蛟答：“周宇驰讲明天早上7点钟，他本人带一部分工作人员和一部分家属从北京西郊机场起飞，直飞广州沙堤机场；明天早上6点钟由王飞、于新野和我3个人，先到西郊机场那个平房里，要王飞打电话给黄永胜，说林彪请他来有点事情。黄永胜到了以后，叫黄永胜打电话把吴法宪、李作鹏、邱会作找来，说林彪在某地要开一个会议，要他们到机场来；等他们到机场后，用两个人招呼一个，要他们上飞机，你们一块从西郊机场起飞，到广州沙堤机场。”
审判员问：“林彪到广州以后，准备干什么？”
江腾蛟答：“到那里以后，首先召集师以上干部紧急会议，宣布另立中央，进行割据，形成南北朝的形势，和苏联等国建立外交关系，要动武就实行南北夹击。”
审判员问：“你们安排了南逃的飞机吗？”
江腾蛟答：“我没有安排，是周宇驰已经安排了3架，我在场的时候只安排了4架飞机。”
审判员问：“9月12日晚，周宇驰给你们宣布了林彪‘南逃广州，另立中央’，你听了以后是什么态度？”
江腾蛟答：“我别的话没有讲，他安排飞机的时候，让我担任第三架飞机黄、吴、李、邱的警卫。我说好。”
沈家良又问：“对南逃另立中央，你同意还是不同意？”
江腾蛟答：“我没有表态。”
副庭长问：“你愿意不愿意去啊？”
江腾蛟答：“我答应了，当然就是愿意去了嘛。”
审判员问：“回到你家又进行了什么准备？”
江腾蛟答：“于新野又给我来电话，说现在一切活动都停止，消灭一切痕迹。所以南逃这个事情，我始终也没有正面给我老婆讲。”
审判员问：“你接到于新野电话以后，给什么人打过电话？”
江腾蛟答：“我想问问于新野到哪里去了，问周宇驰他们的下落，电话都打不通。找王飞，王飞说他在指挥所，就不准我讲话了。我就问鲁珉，是不是王飞值班？他说不是。这时我产生怀疑，怀疑究竟出了什么事情。”】
 
根据《江腾蛟供词》，可以概括林立果实施“五七一工程”的大致情况如下：
1971年9月7日，周宇驰到江腾蛟家谈话，告诉他毛泽东的南巡讲话。周宇驰提出暗杀毛泽东，并具体指出在上海“干”，江腾蛟表示他愿意“干”。
9月8日，林立果召江腾蛟到北京西郊机场谈话，给江腾蛟看了林彪的手令，江腾蛟表示“坚决干”。
9月8日晚，林立果召江腾蛟、王飞、周宇驰在西郊机场开会，林立果提出暗杀毛泽东的三个条办法，但参会的人没有形成一致意见。
9月9日，林立果继续召江腾蛟等人在西郊机场开会，周宇驰提出炸铁轨和炸铁路桥的办法，王飞提出采取开会的办法，众人仍没有形成一致意见。
9月11日，林立果、周宇驰、王飞、于新野、江腾蛟、关光烈在西郊机场再次开会，还是没有达成一致的意见。
9月11日晚上，他们得到上海王维国打来电话，才知道毛泽东已经离开上海。
9月12日，周宇驰召集、王飞、于新野、李伟信和江腾蛟，策划南逃计划。周宇驰说的南逃计划是：
第一步：9月13日早6时，王飞、于新野和江腾蛟先到西郊机场，打电话先把黄永胜“骗到”机场；黄永胜骗到机场后，再由黄永胜打电话把吴法宪、李作鹏、邱会作叫到机场；等“四大金刚”到机场后，江腾蛟等人“强行”要他们上飞机，从西郊机场起飞直飞广州沙堤机场。
第二步：9月13日早7时，周宇驰带一部分工作人员和家属从北京西郊机场起飞，直飞广州沙堤机场。
第三步：9月13日早8时，林彪的飞机从北戴河起飞，直飞广州沙堤机场。
第四步：林彪到广州后，先召集师以上干部紧急会议，宣布另立中央。江腾蛟说：“打算到广州以后，由林彪出面召开师以上干部会，把问题揭开，并利用广州的广播电台，发表广播成立临时中央，林彪的声音群众都熟悉。还可以争取外援，林彪在苏联是有威望的。”
9月12日晚，江腾蛟回到家中后，于新野给他打电话，通知他停止一切活动，消灭一切痕迹。
 
后面我们将以《江腾蛟供词》为主轴，对一些来源清楚的当事人回忆录进行对比。【待续】