评解之七：毛泽东发动大跃进的动机
 
中国有很多曾经红极一时的“流行语”，到今天成为了“死语”，其中就有“左倾”和“右倾”。这两个词在文革期间，曾是报纸广播“天天讲”的，可谓无人不知，无人不晓。
“左倾”的定义是：思想上超越了客观实际，过高地估计自己的力量，是一种空想、盲动、冒险的倾向。
“右倾”的定义是：思想上落后于客观实际，过低地估计自己的力量，是一种保守、妥协、怯弱的倾向。
有不少人以为毛泽东是“左倾”的代表人物，其实不然。在历史上，毛泽东曾经长期是“右倾”的代表人物。从1927年毛泽东上井冈山后，当时的中共领导人李立三、瞿秋白、王明，都指责毛泽东搞游击战，保存实力的做法是“右倾”。1932年10月召开的宁都会议上，与会者集中火力批判毛泽东，指责毛泽东“对革命胜利与红军力量估计不足”、“保守退却”、“极严重的一贯右倾机会主义”等等，最后毛泽东被解除军权，回家“待业”了。毛泽东后来说：“那时候，不但一个人也不上门，连一个鬼也不上门。还好，我的脑袋没有被砍掉。”
当时主导中共有两条路线：一条是毛泽东的保存实力的“稳健主义”，也被称为“右倾路线”；另一条是王明的大干快上的“冒险主义”，也被称为“左倾路线”。当红军在王明的“左倾路线”领导下，出现大失败，被迫长征之后，大家才回头看好毛泽东的“右倾路线”，毛泽东再次成为中共领导人。
此后中共在毛泽东“右倾保守路线”的指导下，取得了巨大的发展，到1945年中共“七大”时，中共已经从不到一万人，发展到几十万党员，一百万军队，这归因于毛泽东的“右倾保守路线”的胜利。
然而毛泽东在“七大”之后，忽然抛弃了他自己一贯的“右倾路线”，开始“向左转”，越来越倾向于他过去批判过的“左倾冒险主义”。
毛泽东第一次“左倾冒险主义”，是1946年与国民党翻脸。抗战胜利后，为了避免国共两党的内战再开，在美国的调停下，国民党和共产党共同组成一个联合政府，共同治理国家，苏联也支持搞联合政府的方案。于是毛泽东1945年8月亲赴重庆谈判，双方达成和平协议《双十协定》。此后，蒋介石要求缩编中共的军队，并亮出强硬姿态，声称中共不缩编军队，就要武力解决。
这时候中共内部出现两种主张，一种是“右倾主义”，认为中共打不过蒋介石，应该向蒋介石妥协，缩编军队，因为红军曾在江西时代被蒋介石打得狼狈不堪，这个记忆大家都没有忘，当时“右倾主义”的代表人物是朱德。而毛泽东这次却一反过去的右倾保守主义，转变成左倾冒险主义，成为“左倾主义”的代表人物。毛泽东表现出强硬态度，认为中共宁可跟国民党开战，也不能妥协让步。
蒋介石为了压中共让步，1946年3月发动了一轮军事进攻，一举占领中共控制的106个县，形势对中共极为不利。在这个危机情况下，中共高层提出三个对策：（一）以让步求和平、（二）以拖延等待时机、（三）与国民党公开翻脸开战。毛泽东思考了三天三夜，最后下决心，采取第三个左倾冒险主义的对策。毛泽东的理由是：“打起仗来，我们困难，但蒋介石比我们更困难。”
这次毛泽东的“左倾冒险”是成功的，中共在下定决心“打”之后，战场的局势很快扭转过来。到1948年，中共经过“三大战役”，全歼国民党主力，占领了长江以北的全部地区，夺取全国胜利已经是指日可待了。这时，党内高层都不得不佩服毛泽东这个冒险是“伟大英明”的。
可就在这个时候，苏联的斯大林忽然发来指示，要求共产党停止渡江，与国民党“划江而治”，形成“南北朝”。斯大林发出这个指示，有两个背景：一个背景是美国放风出来，声称一旦中共渡江，美国就要出兵干涉，就要引发第三次世界大战。苏联怕卷入第三次世界大战，所以阻止中共渡江。
另一个背景是毛泽东领导的中共不听苏联的话。如果让中共占领整个中国，他们势力大了，就更不听苏联的话了。而中共占领半个中国，更依赖苏联，会更听话，更好控制，反而对苏联有利。
那时苏联是老大哥说话，分量极重，中共党内又发生一次意见分歧：一种是“右倾保守”意见，认为应该听苏联的话，与国民党隔江分治，不要去冒险惹美国人出兵。一旦美国出兵了，现在的长江以北都保不住，所以不如“见好就收”，得到半个中国，已经让很多人非常满足了。
另一种是“左倾冒险”意见，认为不用怕美国出兵干涉，坚决打过长江，占领整个中国。毛泽东这次又做出了“左倾冒险”的决定，认为美国只是虚张声势，并不敢真的出兵干涉。于是毛泽东下令解放军渡江，写了《将革命进行到底》的雄文。解放军过江后，果然美国没有出兵干涉，中共夺取了全中国的政权。这时，中共党内又不得不佩服毛泽东的“英明远见”，佩服毛泽东敢于冒险。
毛泽东第三次进行“左倾冒险”，是出兵朝鲜。当时中共对出兵朝鲜的意见分歧很大，很多人认为我们这些土八路，根本不是美国人的对手，连林彪都反对出兵朝鲜。但毛泽东最后还是做出冒险的决定：派志愿军出兵朝鲜参战。
事实证明，在朝鲜战争中，中共的土八路居然跟美国大兵打了一个平手，这就等于是中国的胜利了，特别是中国的国际地位骤然升高。中共党内再次钦佩毛泽东的“英明果断”，佩服毛泽东的冒险精神。
毛泽东第四次进行“左倾冒险”，是社会主义改造。中共胜利之后，党内有一种普遍倾向，认为中共打仗内行，但搞经济建设，管理企业还是外行。因此，最好让资本家继续管理企业，这才是稳妥的办法。他们担心打倒资本家，让外行的中共干部去管理企业，会搞得企业破产，工人失业，天下大乱。刘少奇、陈云就是这种看法的代表人物。
然而这次毛泽东又做出“左倾冒险”的决定，大胆让共产党干部接管私有企业。到1957年，共产党干部已经接管了所有的私有企业，完成了所谓“社会主义改造”。到1957年时，中国经济不但没有出现萧条，反而出现了大发展，这就等于宣告“共产党干部不懂经济”的预言破产，又一次证明毛泽东冒险决断的英明伟大，更让中共高官们对毛泽东佩服得五体投地。
毛泽东就是在“四次大冒险”连续成功之后，开始了他的第五次大冒险：“大跃进”。人在遇到强大的敌人时，都会比较谨慎，可是在强大敌人被打倒之后，就难免会轻敌骄傲，被胜利冲昏头脑。毛泽东也是这样，他打倒了所有的敌人，骄傲轻敌飘飘然起来，认为“大跃进”不会比打倒蒋介石更难，这是他发动大跃进的思想基础。
打个不恰当的比方，就像一个赌徒，在连续大赢四次之后，让他第五次罢手不赌，几乎是不可能的。毛泽东连续四次冒险大胜以后，让他停止冒险也是不可能了，最后毛泽东这次“大跃进”的冒险惨败，几乎把他的老本都输光了。
如果毛泽东前几次冒险不是那么顺利，哪怕只有一次遇到挫折，都可以避免“大跃进”的悲剧。常言道：“人太顺利了，就要栽跟头。”毛泽东的这次失败，也是验证了这个人类的常识。
后来邓小平评价毛泽东搞大跃进，是“被胜利冲昏了头脑”，这个评价还是比较中肯的。当时不仅毛泽东被胜利冲昏了头脑，党内高层除了周恩来还比较保守一些，其他人普遍都被胜利冲昏了头脑，认为应该再来一次冒险，迷信毛泽东对冒险的判断是不会失误的。所以说到大跃进的责任，毛泽东当然是第一，但其他高官也都有责任，刘少奇的责任应该是仅次于毛泽东的第二位。
但问题的关键不是大跃进的责任，而是在大跃进失败以后，怎么改正和纠正这次大跃进的左倾冒险错误。这时党内又出现了争论，出现两条路线：一条是右倾路线，认为社会主义的道路走不通了，应该改走资本主义道路，这条路线的代表人物是刘少奇；另一条是左倾路线，认为社会主义的道路还是很有前途的，应该继续走社会主义道路，这条路线的代表人物是毛泽东。
这时候就有三种情况：第一种情况是走资本主义路线的势力占绝对优势，第二种情况是走社会主义路线的势力占绝对优势，第三种情况是两条路线的势力势均力敌。
如果是第一种情况，如果当时刘少奇赞成毛泽东继续走社会主义道路，那么在大跃进之后，中国就会像北朝鲜一样，继续走社会主义道路，老百姓勉强温饱，但日子也能过下去，政权也能持续下去，今天的中国，大致就跟今天的北朝鲜差不多。
如果是第二种情况，如果当时毛泽东赞成刘少奇改走资本主义道路，那么在大跃进之后，中国就会像后来的改革开放一样，提前二十年搞改革开放，搞市场经济，现在的中国就会提前到二十年前出现。
不管是第一种情况，还是第二种情况，中国都不会发生文化大革命。只有第三种情况，两条路线的势力都很强大，才导致了两条路线大斗争的文化大革命。
