第二十一节  林彪事件（62）
 
我们把话题转回来看9月12日发生的事。这里先说一点题外话，关于“九一三”之前林彪一家在北戴河的情况，林立果的未婚妻张宁写过回忆录《我写我自己》。但张宁的回忆录属于文学创作，与历史事实相距甚远，基本上没有作为历史资料的参考价值。
9月12日晚上叶群给周恩来打电话之后，林彪一家很快就动身了。关于林彪一家是怎么走的，有多位当事人提到这件事，这里先看周恩来的说法。邱会作回忆录中提到了9月13日周恩来在政治局会议上的说法：【周总理说：“晚上11点半多一点，接到北戴河中央警卫团（八三四一部队）的报告说：叶群宣布：‘周总理同意首长今晚起身去大连。’叶群一宣布，就上汽车走了。接着林豆豆从北戴河中央警卫团打来电话说：‘他们（指叶群、林立果等人）坐汽车把我爸爸搞走了’。”
周总理说：“接到豆豆的第三次电话，也是十一点半多了。这个人（林彪）的脾气是很怪的，很难说服他不走，但为了安全，我还是命令警卫部队要把他们追回来。晚上无论如何不能放行，出了问题怎么负得了责！”
周总理继续说：“叶群他们到山海关机场之后，是采取紧急上飞机的办法走的。在当时的情况下，基层单位是很难拦得住的。”】
 
周恩来叙述的林彪出走过程是这样的：
（一）9月12日晚11点半多，叶群宣布“今晚首长去大连”，并声称得到了周恩来的同意。
（二）叶群宣布完，很快就与林彪一行人上汽车走了。
（三）此时林豆豆从北戴河打来电话说：叶群、林立果把林彪搞走了。
（四）周恩来说林彪这个人脾气很怪，很难说服他不走。这也是委婉地说：林彪非要走不可。
（五）周恩来出于为林彪“安全”的考虑，派人警卫部队把林彪等人追回来，不让林彪的飞机在晚上起飞。
（六）山海关机场并没有放行飞机，而林彪一行是强行起飞走的。
周恩来的说法，得到了其他人的印证。林彪卫士李文普回忆说：【大约晚11点多钟，叶群拉我到林彪卧室门外，叫我等着。她先进去和林彪说了几句话，然后叫我进去。这时，林彪早已从床上起来穿好衣服，林彪对我说：“今晚反正睡不着了，你准备一下，现在就走。”
我说：“等要了飞机再走。”
叶群插话骗我说：“一会儿吴法宪坐飞机来，我们就用那架飞机。”
我当时怀疑为什么不让我调飞机，有些反常，心里越来越没有底。】
 
前面提到叶群给吴法宪打电话调飞机的事。叶群给吴法宪打电话调飞机，其实并不是真的为了调飞机，叶群是借着调飞机的事，向吴法宪打个“招呼”，希望吴法宪在关键时刻能够对他们“网开一面”。因为吴法宪毕竟是空军司令，吴法宪要是手松一点，林彪他们就会少掉很多麻烦。
但吴法宪事先接到周恩来的电话，对叶群态度冷淡，并抬出周恩来说事。这时叶群看出吴法宪靠不住了，也就不提“打招呼”的事了。事后证明叶群没有向吴法宪“打招呼”还是对的，后来吴法宪主动提出派战斗机打林彪的座机，这真可谓辜负了林彪对吴法宪一生的栽培。
叶群对李文普说“一会儿吴法宪坐飞机来，我们就用那架飞机”，其实也不是想骗他，只是想让李文普把这个消息散布到林彪办公室，让大家以为林彪要等吴法宪的飞机来了之后才走。这样大家就会放松警惕，坐等吴法宪的飞机来到。这时林彪他们突然出走，就会让其他人措手不及。
李文普继续回忆说：【我从林彪那里出来，叶群也跟着出来，叫我快点调车，并说：“快点吧，什么东西也别带啦！有人要来抓首长，再不走就走不了啦！”
究竟往哪里走？我越发怀疑，我就到值班室给北京打电话，找到空军主管专机工作的副参谋长胡萍。我说：“首长要马上走，什么也不带，我觉得方向不明确，你知道去哪里吧？”
胡萍在电话中很不耐烦地说：“你不要问了，不要问了！你不要再往北京打电话了！”不容我再说，胡萍就把电话挂断了。
这时，林立果把我叫到叶群的办公室，给在北京的周宇驰打电话，叫我在门外看着。我听到林立果说：“首长马上就走，你们越快越好！”他放下电话出来，催我快去调车。】
 
这里叶群对李文普“交底”了：“有人要抓林彪，再不走就走不了”，因为林彪准备带李文普一起走，不“交底”是不行的。不过叶群没有把具体去哪里告诉李文普，现在告诉李文普还为时过早。此时李文普也感到情况异常，就向在北京的主管专机的空军副参谋长胡萍打电话询问。这时周恩来已经派吴法宪找胡萍查飞机了，胡萍怕与林彪方面的人再接触会进一步给他“惹祸”，就拒绝与林彪办公室的人联系，说“你不要再往北京打电话了”。
同时，林立果给在北京的周宇驰打电话，通知他们取消“南下”计划，改为“北上”。据周宇驰妻子王圣兰回忆说：【周宇驰在家接电话，都是关着门的，本来是听不见的。但因为那天天热，窗户开着，加上线路不好，他声音很大，因此从窗户那里飘来一些声音。所以我听见周宇驰大声问：“上哪儿？上哪儿？哦，北上？北上啊！”】
结合李文普和王圣兰的回忆，可知林立果当晚给周宇驰打电话是用暗语讲的，第一句是“首长马上就走，你们越快越好”；第二句是“北上”。周宇驰得到消息后，马上找于新野等人劫持飞机飞往蒙古，这与林彪飞机的飞往地点是一致的。林立果在电话中，只对周宇驰说了一句“北上”，周宇驰就马上明白飞往蒙古，这也说明“北上”的计划是早就策划好的，不是9月12日才临时决定的。
 
李文普继续回忆说：【我回到秘书值班室，给58楼八三四一部队张副团长打电话，告诉他：“首长马上就走。”
张副团长问我：“怎么回事？”
这时林立果又走了进来，问：“是谁来的电话？”
我说：“是张副团长。”林立果立即伸手把电话压了。
我拿了林彪常用的两个皮包走到外边，杨振刚把车开上来。刚到车库门口停下，林彪光着头出来和叶群、林立果、刘沛丰走到车旁。这是一辆三排座大红旗防弹车，林彪第一个走进汽车坐在后排，叶群第二个走进汽车，坐在林彪身边，他们坐定了，中间第二排座才能放好。第三个上车的是林立果，他坐在第二排在林彪前面。第四个上车的是刘沛丰，坐在叶群的前面，我最后上车，坐在前排司机旁边。身后就是林立果坐的位置。】
 
按照常规，林彪出行时，不能林彪的专车单独出去，要有八三四一部队的警卫车辆开道和押尾。因此，林彪正常的出行是要事先通知八三四一部队的。这时李文普按规矩通知八三四一部队林彪准备走，而林立果却压断了电话，不让李文普与八三四一部队联系。关于此事，林彪办公室警卫科长刘吉纯也回忆说：
【晚11点多钟，听到叶群在走廊上大喊：“快走！快走！”
我以为是去大连，就跑到秘书办公室，让宋秘书给大连打电话。宋秘书刚拨通，把话机交给我，恰好林立果进来，问我：“给哪里打电话？”
我说：“大连。”林立果立即按断电话机。
这时，八三四一部队张宏副团长打电话给李文普，询问情况。林立果又把电话按断，并大声喊：“谁都不要打电话，也不准接电话！”
接着，林立果拉李文普出去，李文普立即叫司机杨振刚备车。我跑到大队部，让姜作寿赶快派人去机场，先把飞机看住，别让起飞。等去机场人员上车后，我回到96楼，刚到楼前，看到林彪的车已经开了出来。由于没有看见叶群的车，我到秘书办公室，让李秘书看叶群的车走了没有。他看过后，说还没有走。
就在这时，林彪的内勤张恒昌跑来说：“他们都坐一辆车跑了。”
我看到院子里停着一辆伏尔加轿车，就跟宋秘书、李秘书和小张一同上去。考虑到四个人中就我一个人有枪，又拉一个有自动步枪的战士，直奔山海关机场。】
 
林彪办公室秘书宋德金也有类似的回忆，他说：【9月12日晚上，电影厅里放映香港电影，我照例是不看的，仍在办公室。刘吉纯告诉我，豆豆说林立果又逼她表态，他已陪豆豆到58号楼向张副团长、姜大队长报告了这里的情况，并且做了布置。
不大一会儿，林彪的警卫李文普匆匆回到办公室，一边忙着办别的事情，一边让我立即给大连打电话，通知做好准备。电话刚接通，站在我旁边的刘吉纯拿起话机刚要讲话，林立果进来，问是哪里电话，并立即将电话按断。林立果说：“哪里也不要通知。”随后就匆匆出去了。
平时林彪办公室的行动，由李文普统一调动，林彪的车在前，叶群的车紧跟，秘书及其他人员殿后。这次则一片混乱，听说要行动，我们按惯例注视着叶群的车，不见启动，以为她仍在房间。忽然，林彪的内勤小张气喘吁吁地跑上来说：“主任、老虎他们都坐首长的车跑了。”
这时我们才真正感到问题的严重。于是急忙叫上一名警卫部队的司机，驾驶伏尔加轿车飞速紧追，车中有我同刘科长、李秘书和小张。我忽然想到，四人之中仅有刘科长是警卫人员，配带一只手枪，其余都是赤手空拳，遂在58楼前，拉上一名持长枪的战士，直奔山海关机场。】
 
根据上述人员的回忆，上林彪专车的人共有六个：林彪、叶群、林立果、刘沛丰、李文普以及司机杨振刚。这六个人都是林彪认为最为信任的，准备带走的。很显然，李文普和杨振刚应该是事先做了“思想工作”的，但李文普跳车“临阵脱逃”，而司机杨振刚则忠于林彪，不仅把林彪送到机场，还和林彪一起上了飞机。关于李文普和杨振刚的事，我们后面专门分析，这里先看事情的发展。
这里有一个重要情况，就是李文普、刘吉纯、宋德金的回忆中，都没有提到林彪或者叶群叫林豆豆一起走，可见此时他们已经不要林豆豆了。对这件事，林豆豆本人的回忆是：
【就在这时，张清林在56号楼接到林彪的卫生员小张打给我的电话：“他们（指叶群、林立果和刘沛丰）正在床上拽首长，首长马上就要被拽走了！你们快，快呀！”
一进值班室，张清林便气呼呼地对张宏说：“情况万分火急！最多不超过十分钟上面的汽车就要开跑了！部队为什么还没行动？为什么还不进行阻拦？”
这时已是11点30分，我责问张宏：“两小时以前我就对你说好了，你为什么还不调动部队，你快带部队，快上！”
张宏默不做声，不慌不忙地当着我的面往北京挂电话，在电话里向对方说：“他们刚才说再过十分钟汽车就要开走了。”
接着，只见张宏频频点头，连声说：“是，是，是……”
放下电话后，张宏慢条斯理地对我说：“中央指示你们跟着上飞机，跟着走。”
我气愤之极，往大队部值班室的床上一坐，问张宏：“为什么叫我们跟着上飞机？”
张宏说：“这是中央指示。”
我质问道：“中央是谁下的指示？我坐在这儿就是不走了，要上，你们自己上！”
张清林挥动着拳头说：“在这么大的事儿面前，你们再也不能犹豫了。汽车马上就开动了，如果被你们放跑了，党和人民绝不会宽恕你们！”
张宏火了，大声说：“请你们不要在这里指挥。我们是听中央的！”
我不禁哭着喊：“中央？首长难道不是中央负责人吗？首长的安全你们难道不管吗？你开始不是说得好好的吗？求求你们快拦住吧！副团长！……”
值班室里的人越来越多，肖奇明中队长等警卫干部卷着袖子，提着枪，急得嗷嗷叫，跳着喊：“还不下命令，冲上去就来不及了！……下命令吧，副团长！”
但张宏始终没有下命令让他们冲上去。我反复问他：“到底是谁让我们跟着上飞机的？”
张宏说：“中央。”
我问：“你刚才和哪位领导通的电话？”
张宏又不回答。
我进一步问：“你刚才是不是和张耀祠团长通的电话？”
张宏非常勉强地点了点头。】
 
林豆豆的回忆，是造成“九一三”事件扑簌迷离的关键因素之一。然而仔细分析林豆豆就会发现，她的话硬伤太多，不合理的地方太多，而且得不到其他人的印证，因此林豆豆的回忆可信性不高。关于林豆豆的回忆，已有人专门做过研究，这里不再赘述。这里只讲一个关键的问题，就是“中央”命令她跟着一起上林彪的飞机之事。
先看一下林豆豆回忆中提到的几个当事人的说法。林豆豆回忆提到八三四一部队中队长肖奇明“急得嗷嗷叫，跳着喊”，那么肖奇明本人又是怎么说的呢？肖奇明回忆说：
【林立衡对我说：“肖队长，你们快带人去把他们抓起来。如果在楼里不动手，到了机场就打不过他们了。林立果对我说了，他们从上海带来60多人，武器比你们好，都是微型冲锋枪。”
在这紧张时刻，作为警卫部队，没有上级的命令随便抓人，万一弄错了，后果不堪设想。再说，96楼有林彪的一套完备的指挥系统，如果他们借口说我们暗害他们，问题将更加严重。因此，我请林立衡跟我一起去值班室找领导。
这时，张副团长正在值班室，林立衡又把情况向张副团长说了一番，其中她还是强调马上派人去把叶群、林立果抓起来。张副团长没有表态，他立即打电话向张耀祠同志请示。耀祠同志在电话里答复是：“现情况不明，不能扣他们。他们走，你们随后跟着，并严密监视他们的行动。”
接着林立衡也和张耀祠在电话里讲了话，耀祠同志与林立衡讲完话后，又在电话里向张宏指示，要求我们把林立衡保护起来，保证她的人身安全，不能出事。】
 
肖奇明本人的回忆与林豆豆的说法大相径庭，林豆豆要求张宏等人阻拦林彪的汽车，肖奇明不仅没有支持林豆豆的要求“急得嗷嗷叫，跳着喊”，而是拒绝了林豆豆的要求。肖奇明说：“作为警卫部队，没有上级的命令随便抓人，万一弄错了，后果不堪设想。”
显然肖奇明的说法是合理的，肖奇明作为中央警卫团的中队长，他当然知道应该遵从上级的命令。林豆豆的话又不是上级指示，他怎么可能“急得嗷嗷叫”地附和林豆豆的要求呢？
张宏给张耀祠打电话后，张耀祠指示说：“现情况不明，不能扣他们。他们走，你们随后跟着，严密监视他们的行动。”肖奇明转述的张耀祠的指示是合理的，因为没有上级指示，张耀祠这个级别的官员，怎么可能下令阻挡林彪的坐车呢？更不可能扣押叶群和林立果。
张耀祠本人则回忆说：
【晚23点40分，张宏再次向我报告：“他们已经调汽车了。”
我问：“你们准备好了没有？”
张宏说：“准备好了。”
我说：“他们走时，你们要跟上他们，要特别注意他们去的方向。”
这时还没有报告毛主席，中央还没有指示，我只能向张宏交待注意去的方向。】
张耀祠的回忆与肖奇明相差不多，而与林豆豆的回忆大相径庭。张耀祠明确说“此时还没有报告毛主席，中央还没有指示”，而林豆豆却说张耀祠向她传达了“中央指示”，并让她很林彪一起走。后面将分析对比一下林豆豆和张耀祠这两种截然不同的说法。【待续】