第二十一节  林彪事件（64）
 
这里转回来说林彪上飞机的情况。据林彪卫士李文普回忆说：【当时已是深夜，天很黑，林彪的专车开动了。叶群对林彪说：“李文普和老杨对首长的阶级感情很深。”我和杨振刚都没有说话。
车开到56楼时，我突然听林彪问林立果：“到伊尔库茨克多远，要飞多长时间？”
林立果说:“不远，很快就到。”
汽车开到58楼时，姜作寿大队长站在路边扬手示意停车。
叶群说：“八三四一部队对首长不忠，冲！”杨振刚加快车速，过了58楼。
听林彪说要去伊尔库茨克，我才知道不是去大连，是要到苏联去。当时一听去苏联的地方，脑子里第一个反映就是叛逃，所以，在这一瞬间，我思想上产生了激烈的斗争。跟着跑，这不是当叛徒了吗？自己的老婆、孩子不成了叛徒的家属了吗？便决心下车。
我本能地大喊了一声：“停车！”
杨振刚把车停下来，我立即开门下车。
叶群气冲冲地说：“李文普，你想干什么？”
我说：“你们究竟要到哪里去？当叛徒我不去！”
我转身朝58楼喊了一声：“来人哪！”与此同时，我听到了车门响声和枪栓声，林立果就向我开枪。当时距离很近，只一米左右，我侧着身，手扬着，所以子弹从前胸擦向左臂。受伤后，我倒在路边，先后听到三辆车通过。
林立果开枪把我打伤之后，叫杨振刚加快速度驰向机场，刘吉纯和八三四一部队的干部战士分乘几辆车在后面追赶。追车的八三四一部队干部战士途中被一列火车挡住耽误了时间，到达机场时，林彪的二五六号三叉戟飞机已经强行起飞升空了。
九一三事件发生之后，林立衡、张清林被中央接到北京玉泉山高级首长住处，写回忆及揭发材料。我和林彪办公室的工作人员到北京亚洲青年疗养院接受审查。因为我没有像林立衡那样及时向中央报告林彪、叶群要从北戴河逃跑的情况，被认为是参与了阴谋活动，犯有严重政治错误的干部。】
 
对于李文普为什么跳车的问题，有很多争议，这个话题放在后面说。这里先把李文普说的林彪专车出走的过程整理一下：
（一）林彪、叶群、林立果、刘沛丰、和李文普上车之后，司机杨振刚马上就开车了。
（二）汽车开到58楼时，姜作寿大队长站在路边扬手示意停车。
（三）叶群说“冲！”，杨振刚没有理会姜作寿示意停车，冲了过去
（四）李文普大喊“停车”，然后打开车门跳车出去。
（五）林立果向李文普开了一枪，李文普倒地，杨振刚继续开车驶向机场。
（六）林彪办公室的刘吉纯和八三四一部队的干部战士分乘几辆车在后面追赶。
（七）追车的队伍途中被一列火车阻拦，等他们到达机场时，林彪的飞机已经强行升空了。
（八）林豆豆作为“起义有功”，到北京玉泉山高级首长住处写材料；李文普等林彪办公室的人被认为是参与了“阴谋活动”，受到隔离审查的处理。
 
姜作寿也回忆说：【大约晚11时半左右，林彪的内勤小陈打电话给我说：“大队长，他们走了，都乘首长那辆车，连我也不让上车。快点，快点。”
听得出小陈很是紧张。我放下电话，向张副团长（张宏）做了报告，便往楼下跑。从96楼乘车出去，必须经过58楼门前，我想在这里把车拦住问一问：“首长，你们现在要去哪里？我们警卫部队怎么跟你走？”
我刚站到马路中央，就看见林彪那辆大红旗保险车拐过了弯，开着大灯直射过来，照得我连眼都睁不开，转眼之间，车子驶过百余米的坡路逼近我的身边。我做出紧急停车的手势，高喊：“停车！停车！快停车！”
可是，车不仅不减速，而且在加足马力，鸣着短促的喇叭，旁若无人地直冲过来，根本没有停车的意思。若不是我快捷躲开，看那样子，就是把我撞死了也不会停车的。瞬息之间，红旗保险车从我身边擦身而过。】
 
据姜作寿回忆，他让示意林彪的坐车停车，并不是真的想阻拦，只是想问问林彪去哪里，他们这些警卫队伍怎么跟着走。而林彪的坐车却以为他要阻拦，加速冲了过去。
林彪坐车冲过姜作寿的阻拦后，李文普跳车，林立果向李文普开枪并打伤李文普。一旦开枪，事情的性质就变了，由“文斗”变成了“武斗”。林立果对李文普开枪，这就意味着林彪的武装反抗，这个性质就上升为敌我矛盾了。一些为林彪翻案的人，为了避免林立果开枪造成“敌我矛盾”的难题，于是就说林立果没有开枪，李文普的枪伤是他自己开枪打自己的。为此李文普辩解说：“我已经跳车了，又何必再打自己一枪？”
李文普为了表明他不再跟林彪了，有跳车的行为就足够了，再打自己一枪完全没有必要。再说，自己开枪打自己的枪伤是很容易鉴别的，李文普试图以此来欺骗组织也不太可能。因此，李文普自己开枪打伤自己的说法，是不合理的，李文普的枪伤应该来自林立果。
另一位八三四一部队中队长肖奇明回忆说：【林彪的轿车从96楼方向迎面驶来，见前面有人时，车不但没有停，反而加足马力鸣着短促的喇叭呼啸而过。然而这辆红旗车却在距离我们50米左右的地方突然停下，从车上下来的是林彪的卫士李文普。当我追到离红旗牌轿车约20米左右时，林立果向我连开了两枪，接着我又听到一声枪响，李文普倒下了。
这时，一个念头在我脑中急闪而过：林立衡的报告已变成了现实。我凭借着路旁的树作掩护，迅速掏出手枪，“啪啪”还击了两枪。林彪一伙见警卫部队有人竟敢拦阻他们的专车，并追赶不舍，而且公然开枪还击，更加惶恐万分，连车门都顾不上关，驶车仓皇逃窜。】
张耀祠虽说非当事人，但他做作为八三四一部队的团长，当然有自己的渠道了解消息。张耀祠对此事回忆说：【林彪的汽车离开96号楼后，路上被八三四一部队中队长肖奇明挡了一下，没有拦住，汽车跑出约二十多米，李文普叫停车，他从车里跳出来，与此同时连响三枪，可能是林立果他们打的，李文普左手负伤。此时肖奇明听到枪声，还击了两枪。林彪的汽车加大了油门，以每小时100公里的速度向机场飞驰而去。】
 
综合肖奇明和张耀祠的回忆，林彪坐车遭到枪击的情况如下：
（一）大队长姜作寿阻拦林彪坐车，被闯过。
（二）李文普叫停车，林彪坐车停下。
（三）与此同时李文普跳车出来，肖奇明追向林彪坐车。
（四）林立果打开车门，向远处的肖奇明开两枪，向近处的李文普开一枪，李文普负伤倒地。
（五）肖奇明没想到林立果会向自己开枪，以为林豆豆说的话变成了现实，一时激动，于是就向林彪的坐车还击两枪。这两枪据说打在林彪专车的后风挡玻璃上，因为林彪专车是防弹玻璃，所以子弹没有穿透。后来，周恩来对这两枪提出了批评，说：“没有明确指示，怎么能开枪呢？”
因此肖奇明对林彪专车开枪，并不是来自上面的指示，而只是自己一时激动的个人行为。
 
林彪的坐车开走后，警卫科长刘吉纯等人驱车在后面追赶。刘吉纯回忆说：【虽然我们的车已开得很快，我们还是不断催促司机开得再快一些。由于车速太快，天黑又没路灯，司机突然刹车，拐了一个大弯后才停了下来。原来前面正有一辆长长的火车通过，我们的伏尔加车已接近铁轨，若不是司机年轻机敏，我们不是撞上火车便是翻到路边沟里。如今回想起来，还很后怕。
当我们赶到机场时，那里一片黑暗。林彪乘坐的红旗车停在那里，这时，飞机已经起飞了。稍后，张宏副团长也赶到机场，把没有上飞机的机组人员集中起来。我和一起去的几个人乘车返回北戴河。下车后，才知道李文普已受伤住院。“林办”所有在北戴河的工作人员一起被软禁起来，开始接受长达四年的审查。】
 
张耀祠继续回忆说：【9月13日0点22分，林彪的汽车一进机场，就直奔停机坪开到二五六号专机附近。汽车还没有停稳，叶群先跳下车，高声嚷叫：“有人要害林副主席，我们要走了！”
叶群、林立果、刘沛丰拿着手枪乱喊：“快，快！飞机快起飞！”
他们不等飞机加完油和开机舱门，就顺着驾驶舱的小梯子往上爬。他们看到八三四一部队汽车赶来时，顾不上等机组人员和搬运车上携带的机密文件，就命令驾驶人员起动飞机。9月13日0点32分，林彪乘坐的飞机，在一片漆黑中强行起飞了。】
 
林彪三叉戟专机的第二副驾驶康庭梓回忆了他们机组人员，从北京到达北戴河山海关机场之后的情况。康庭梓说：【9月12日晚上，我们就住在山海关机场的招待所里。潘景寅是师级干部，被安排在单独的高干房间。剩下我们7个人住在另一栋平房里：最东边第一间住调度室主任李海彬；第二间住程洪珍；第三个房间正好有3张床，分给了3个机械师：李平、邰起良和张延奎；我与领航员李成昌住第四个房间；第五间住陈副驾驶陈联炳和通讯员陈松鹤。
过了一会儿，潘景寅来了，我们机组9个人聚集在3个机械师的房间里。按惯例，在飞行结束后有个讲评会，潘景寅简单地评了一下当天的飞行。潘景寅最后交代：“明天6点起床，6点半吃饭，然后早些到机场准备飞机，待命。”
睡觉的时候接近晚11点了。我就睡在靠近窗户的床上，我的窗户离机械师们的房间不到1米远。9月份的山海关夜晚已经有点寒意，临睡前我还特地把窗户关得严严的。睡得正香，突然听见一阵急促的敲门声，李海彬在门外急呼：“首长到了！快起床！”
接着又听到猛敲隔壁房门的声音。我一下子就爬起来了，打开电灯，李成昌也起来了，我们都以最快的速度穿衣服。当我穿第二只皮鞋的时候，突然听见很响的一声“轰――”，这声音我太熟悉了，是三叉戟发动机的轰鸣声。我更着急了，没顾上系鞋带，衣扣也没扣好，提个包就往机场跑。
借着招待所外的灯光，我看到陈联炳和陈松鹤两人已经跑在了我们前面。我们4个人还没上，飞机怎么就走了呢？我满脑子都是不解，也顾不上想很多，只有加速往停机坪跑。
我看到三叉戟飞机正在快速移动，准备进入跑道，发动机的声音在深夜显得格外大。这时，海军地面人员也迅速赶来，我们站在一起，不约而同望着飞机，呆在那里，一句话都说不出来。
混乱中，一队人马突然从黑暗中出现，一辆卡车满载着荷枪实弹的陆军士兵在停机坪中央停住，有人已经端着步枪从车上跳下，有人喊：“开枪！”，又有人喊：“不准开枪！”在那辆卡车到达的同时，一辆吉普车也出现在离我几米远的地方。一位40多岁的陆军军官急速跳下车，他看我上身穿飞行员工作服，知道我是机组人员，左手拉住我的右臂，右手拿着手枪点着正在滑行的飞机，操着浓重的山东口音非常着急地说：“你，你……快把飞机拦住！”
我也很着急，就一个劲儿问他：“谁在飞机上？”
他答非所问，只是不停地说：“这架飞机不能起飞！你把它拦住！”
我看到停在那里的吉普车，急中生智：“你拉我干吗？你把汽车开到跑道上堵住它，就不敢起飞了！”
他赶紧上了吉普车，可是这时飞机已经滑入跑道的一头，开始增速滑跑，几十秒钟后，便冲天而起，消失在机场西南方的夜空。此时是1971年9月13日零时32分。
山海关机场调度室的塔楼里气氛异常紧张。我看见调度员正在用话筒喊：“听到请回答！”、“快回来！”这些话，可是对方一片沉寂。我明白，机上肯定把与地面的通话系统关闭了。八三四一部队的那些人拿着电话呼叫，喊接“北京九局”。电话接通后，我听他们说：“向中央报告，老虎和叶群把首长搞走了！”声音很大，满屋子人都听得特清楚。
我们都知道，“老虎”是林立果小名，林立果和叶群把林彪给绑架了？】【待续】