第二十一节  林彪事件（67）
 
从林彪方面来看“九一三”事件，可以分为几个重要的时间点。
第一时间点：9月12日下午4时左右，毛泽东的专列抵达北京站，毛泽东返回中南海游泳池住处。
第二时间点：9月12日晚7时30分左右，林立果等人乘林彪的三叉戟专机离开北京，前往北戴河林彪别墅。
第三时间点：9月12日晚8时左右，林立果乘坐的三叉戟在山海关机场降落。
第四时间点：9月12日晚9时左右，林立果到达北戴河林彪别墅，立即与林彪等人密谈。
第五时间点：9月12日晚10点30分左右，林豆豆在向中央告密，林彪第二天南下广州的计划败露。
第六时间点：9月12日晚11点30分左右，林彪一行人打伤警卫员，强行离开北戴河别墅前往山海关机场。
第七时间点：9月13日凌晨0时30分左右，林彪的三叉戟专机强行起飞。
第八时间点：9月13日凌晨2时左右，三叉戟飞出中国国境进入蒙古，三叉戟在中国国境内飞行大约1个半小时。
第九时间点：9月13日凌晨2时30分左右，三叉戟在蒙古温都尔汗附近迫降失败，机上9人全部死亡。
 
从周恩来方面来看“九一三”事件，也可以分为几个重要的时间点。
第一时间点：9月12日晚8时，周恩来在人民大会堂福建厅召开部分政治局委员和有关部长参加的讨论四届人大《政府工作报告》会议。
第二时间点：9月12日晚10时40分左右，周恩来接到汪东兴的电话，得知林豆豆告密的林彪南下广州计划，但半信半疑。
第三时间点：9月12日晚11时，周恩来打电话给海军政委李作鹏，查问山海关机场上是不是停有林彪的专机。李作鹏查后向周恩来汇报，林彪专机的确在山海关机场。这时周恩来感到林豆豆所说的不是空穴来风，开始认真处理这个问题。
第四时间点：9月12日晚11时多一点，周恩来打电话给司令吴法宪，问是不是他把林彪专机调到山海关机场的。吴法宪说不是他调的飞机，他也不知道这件事。这样周恩来就判定吴法宪与此事无关。
第五时间点：9月12日晚11时20分左右，叶群给周恩来打电话，声称林彪要乘飞机“动一动”，叶群很可能在电话中向周恩来“交底”。
第六时间点：9月12日晚11时30分左右，周恩来给李作鹏打电话，下令停在山海关机场的林彪专机不准起飞，除非有周恩来等四人的批准。
第七时间点：9月13日凌晨0时30分左右，周恩来得林彪一行人强行离开北戴河别墅前往山海关机场。
第八时间点：9月13日凌晨0时30分左右，周恩来得知林彪的专机强行起飞。
第九时间点：9月13日凌晨0时50左右，周恩来从人民大会堂赶到中南海毛泽东住处，汇报林彪情况，毛泽东的指示是：“天要下雨，娘要家人，由他去吧。”
第十时间点：9月13日凌晨1时10分左右，周恩来离开毛泽东住处，回到人民大会堂，指挥处理林彪事件的各种问题。
周恩来向毛泽东汇报的时间大约为20分钟左右，毛泽东除了“由他去吧”的指示之外，没有再发出其他指示，而是把处理林彪事件的全权，全部交给了周恩来。
关于周恩来向毛泽东汇报的情况，毛泽东的警卫员陈长江回忆说：【9月13日1时许，刚刚睡下的毛主席也被叫起来。周恩来从人民大会堂来到中南海游泳池，我到门口迎接，总理与前来迎接的汪东兴简单低语几句，然后一起进毛主席卧室。
大约过了20多分钟，周恩来、汪东兴出来说：“主席说了：林彪逃跑，天要下雨，娘要嫁人，由他去吧。”
汪东兴请示周恩来：“主席怎么办？他的安全问题……”
周恩来略一思索，说：“先转移到人民大会堂，那里条件好一些，以后看情况再定。”
我们把周恩来送出门，他匆匆乘车回人民大会堂去了。尽管这里距西花厅只有几百米，周恩来也没有回家。
毛主席从卧室出来，我看他的脸色很不好看，显得筋疲力尽，又很生气。我在他身边这么多年，从未见过毛主席这种脸色，但他什么话也没说。毛主席还是乘坐他那辆吉斯牌轿车，出中南海西门向人民大会堂驶去。到了人民大会堂，毛主席又住进老地方118厅。
周恩来不时过来与毛主席交谈，报告最新情况。凌晨2时，林彪坐的三叉戟飞出国界，便从雷达上消失了。我们经历了一段极为担心的时间，不知道三叉戟飞到哪里去了。
“九一三”事件对于毛主席来说，无疑是个难以承受的巨大打击，他的内心充满难以言状的痛苦，他的追求和自信都受到了严重损害，从此毛主席的身体每况愈下。头几天，毛主席没有合眼，除了说“天要下雨”几句外，再也没有说过话。一连几个月，他精神都不好，脸色苍黄，吃饭睡觉都不正常，也不像以前主动和警卫战士说话，甚至不想见任何人。我真的担心啊，毛主席他能承受得了吗？】
 
据陈长江回忆，周恩来向毛泽东汇报的时间并不长，只有20分钟左右。大约在9月13日凌晨1时10分前后左右，毛泽东就把处理林彪问题的全权交给了周恩来，然后周恩来匆匆离开毛泽东的中南海住处，回到人民大会堂担任处理林彪事件的总指挥。值得注意的是，9月13日1时10分的时候，林彪的三叉戟还在中国境内飞行，三叉戟是在9月13日2时才飞出国境的。这也就是说，在林彪尚未“出国”之前，毛泽东就已经把处理林彪问题的全权交给周恩来了。
毛泽东紧急从中南海转移到人民大会堂，这是因为林豆豆报告说：林立果准备派飞机轰炸中南海。所以为了毛泽东的安全，就把毛泽东紧急转移到人民大会堂118厅。
另据陈长江回忆，毛泽东的身体在“九一三”事件后“每况愈下”，这件事对毛泽东的打击是极大的。
 
第十一时间点：9月13日凌晨1时20分左右，周恩来回到人民大会堂，全权处理林彪事件。周恩来处理林彪事件的第一件事，是向正在中国境内飞行的二五六号飞机上的林彪喊话。对此李德生回忆说：【1971年9月12晚，我从北京军区赶到人民大会堂， 参加周总理主持的一个小型会议，讨论四届人大的《政府工作报告》。会议进行到晚上10点多钟，突然，工作人员把周恩来请出去了，周总理一直没有回来。
直到午夜12点过后，周总理对我说：林彪乘飞机跑了，要我立即赶到空军指挥室，代替他坐镇指挥。当我赶到空军作战值班室时，二五六号飞机正在向北飞行，已越过承德，到了内蒙古自治区上空，我立即将飞机飞行的方向和准确位置向周总理报告。
周总理要求与空军作战室的调度员讲话，周总理问：“如果我们用无线电向二五六号飞机呼叫，他们能不能听到？”
调度员说：“能听到。”
周总理说：“我要对潘景寅讲话，请给我接上。”
调度员说：“他开着机器，但不回答。”
周总理说：“那就请你向二五六号飞机发出呼号，希望他们飞回来，不论在北京东郊机场或西郊机场降落，我周恩来都到机场去接。”
但是，调度员稍后报告周总理：“他不回答。”
眼看飞机要出国了，我请示周总理怎么办？要不要派飞机拦截？
周总理告诉我，毛主席说：“林彪还是我们党的副主席呀！天要下雨，娘要嫁人，不要阻拦，让他飞吧。”
周总理还说：“林彪是党中央副主席，把他打下来怎么向全国人民交代？”】
 
周恩来喊话请林彪“回来”，并没有向毛泽东请示，这是他独自做出的决定，但林彪没有理会周恩来的喊话。
周恩来处理林彪事件的第二件事，是下达全国禁空令：关闭所有机场，所有飞机停飞，开动全部雷达监视天空。
然而在13日凌晨3时左右，一架直升机违反禁空令，从沙河机场起飞，向蒙古方向飞去。这架飞机就是周宇驰等人劫持的飞机。
周恩来得到汇报后，立即指示迫降或打掉这架飞机的。据李德生回忆说：【凌晨3时15分，沙河机场报告：起飞了一架直升机，正向张家口飞去。
周总理指示：“这架飞机，无论如何不能让它飞出去，要它迫降！不迫降就打掉！决不能让它飞走！”
我问沙河机场：“为何在接到禁令后，还让飞机上天？”
机场报告说：“周宇驰出示了林彪的手令，调度室就让直升飞机起飞了。”
我立即命令北京空军部队起飞八架歼六战斗机拦截直升机！夜航作战，全凭机上雷达导航，而歼六战斗机和直升飞机速差非常大，又是从高空往下搜索，低空飞行的直升飞机和各种地面物体都反映在飞机雷达上，如满天繁星，八架飞机都没有找到目标。
后来只好采取地面导航歼六飞机，指示目标位置，向目标开炮。即使打不到，也能对直升飞机造成威胁，迫其降落。
事后得知，直升飞机驾驶员陈修文同志发现林彪死党周宇驰、于新野要判逃，就想往回飞，但周宇驰懂飞行，用枪逼迫他继续北飞。正在这时，歼六飞机开炮了，虽然没有打中，却给陈修文找到借口，说要躲避射击，东转西转，将飞机飞回到北京郊区，最后在怀柔县境内迫降。
这时候，丧心病狂的周宇驰竟向陈修文开枪射击，陈修文壮烈牺牲。周、于两犯开枪自杀。同逃的李伟信在集体自杀时朝天开枪，没有死，被民兵捉祝后，他供出了驾机外逃的经过。】
 
由李德生的回忆可见，周恩来处理周宇驰飞机时，也没有请示毛泽东，而是果断直接命令迫降和打掉。毛泽东为什么把处理林彪问题的全权交给周恩来呢？这将在后面分析。【待续】