第二十二节  短暂的周恩来时代（1）
 
“九一三事件”发生后，因为群众对林彪问题一点思想准备也没有，为了避免引起太大的震动，中央没有立刻公开宣布林彪事件。“九一三”不久恰逢国庆节，往年在天安门前的庆祝集会和游行以及晚上的焰火晚会，这一年都被取消，理由是“节省开支”和“战备需要”。这是建国来第一次用这样的方式庆祝国庆，而且毛泽东从此再没有在国庆节登上过天安门城楼。
林彪事件之后，周恩来成了中国事实上的第二把手。前任的第二把手刘少奇和林彪，党的宣传机构都对他们有很大力度的宣传，比如刘少奇标准像与毛泽东并列在一起，对林彪更是铺天盖地宣传说“以毛主席为首、林副主席为副的党中央……”。而周恩来成为第二把手以后，报章刊物上从来没有正面宣传过，从来没有“以毛主席为首、周总理为副的党中央”这种说法，尽管周恩来在林彪事件之后，是货真价实的第二把手。
虽然宣传机构没有对周恩来进行正面宣传，周恩来的威信和实力，不管在高官中间还是在群众中间，都远在刘少奇和林彪之上。刘少奇当权时，只是主管党务；林彪当权时，只是主管军队；而周恩来当权时，是党、政、军都管，实权远大于刘少奇和林彪。特别是毛泽东在林彪事件之后的一段时间内，身体情况相当差，国家事务基本上全由周恩来主持，因此这段时间可以称之为“周恩来时代”。
 
周恩来掌权后，他就试图推动中国走上他设想的道路。周恩来大幅度地修改了毛泽东的文革路线，按照当时的话叫做“扭转局面”。周恩来做的第一件事，就是借着林彪事件，让一批在文革中被批判和靠边站老干部重新出来工作，重新出来掌权。周恩来让这些“靠边站”的高官们赶快“揭发批判”林彪，利用批林彪来铺垫自己复出的垫脚石。
揭批林彪罪行的“靠边站”高官有：朱德、刘伯承、陈毅、李富春、聂荣臻等人。
朱德给毛泽东写信说：【毛主席，党中央：当我开始看了主席亲自批发的57号文件时，对大叛徒、大卖国贼，大汉奸，大野心家林彪及其死党的叛党卖国的罪恶活动，感到很突然，并且非常气愤。当从文件中看到林贼及其一伙，妄图谋害伟大领袖毛主席时，更使我异常愤慨。
近日来，经过反复回想党内两条路线的斗争史和林彪其人，感到他走上反党反革命的道路，不是偶然的。他出身于地主阶级家庭。他的个人英雄主义、野心家的剥削阶级烙印，在井冈山时期就有所表现。他不顾党和革命的大局，死守着小团体不放，实际上是扩大了的个人主义。
在毛泽东思想日益深入人心，国内外革命形势日益高涨的大好形势下，在他们的反革命勾当不能得逞的情况下，他们窃机向苏修方向逃窜，看来他与苏修及其豢养的汉奸王明是早有勾结的，看来他们是有国际背景的一路货色。
最后，我恳切希主席多多保重、永远健康长寿，这也是全党、全军、全国和全世界人民的希望。
专此敬礼！余容后呈！朱德。1971年10月22日】
 
刘伯承在揭发谈话中说：【林彪这个人当面一套，背后一套，我同他几十年，他没说过什么真话。红军过了金沙江后，林贼就反对毛主席，他伙同彭德怀要毛主席放弃指挥。解放战争时期，林贼在东北，毛主席叫林彪打锦州，而林彪不听，却要打吉林，结果贻误了战机。现在看来，林贼搞政变是有根子的，在解放战争时，他就是抓权，就是积蓄力量、占地盘、扩充自己的势力。林彪却对政变很有研究，专门搜集政变事例，可见他搞政变是存心已久的。】
 
李富春在揭发谈话中说：【遵义会议后林彪就反对毛主席，他就散布攻击毛主席的言论，伙同彭德怀、张闻天等一起来反对毛主席。在东北，林彪同高岗关系密切。在召开东北局会议前，他往往先同高岗商量。高岗在东北想当东北王，到了中央，野心更大了，这是因为有林彪、彭德怀、饶漱石等人的支持。】
 
陈毅给毛泽东写信说：【主席：我坚决拥护主席和党中央，对大叛徒、大卖国贼、大汉奸，大野心家林彪及其死党所采取的一系列的正确措施。林贼妄图谋害主席，叛党叛国的阴谋未逞。仓惶出逃，坠机自取灭亡。这是卖国贼的必然下场。这是党的又一次最伟大的胜利。今后的胜利会更大。特此祝贺！
我患病将近一年，仍在继续治疗。我感谢主席和党中央对我的关怀。我揭露林贼罪行的录音稿太长，难于看。兹先整理一份摘要材料，先送呈，请审阅。
敬祝主席万寿无疆！陈毅。1971年10月10日】
陈毅在揭发讲话中说：【红四军九次大会后，主席给他写了《星星之火，可以燎原》的一封长信，批评了他的消极悲观，对革命丧失信心的错误思想。这说明大叛徒林彪对主席极不老实，耍两面派，是反对主席的又一次大暴露。
1944年我在延安时，同林贼接触不多.有一次我问他第三国际情况，林贼大肆吹嘘季米特洛夫、曼努也尔斯基、艾尔科里等人。林贼这样吹捧这些人，同这次仓惶出逃苏联可能早有历史根源。
……
以上是我现在能够回忆得起来的林贼的一部分罪行。我不否认林彪在主席和党中央领导之下曾做过一些有益的工作。1928年湘南进军，我是犯了错误的，林贼在桂东一仗还是打得对的；红四军七次大会上我是反对毛主席的正确路线的，林彪是写信支持毛主席的，这也是历史事实。
在揭发林贼罪行时，我不否认我在历史上所犯的这两次大错误，和文化大革命运动中所犯的严重错误。以上揭发的事实，提供参考。】
 
聂荣臻在揭发谈话中说：【第一次庐山会议后，林贼主持军委工作，打着红旗反红旗，调子越来越高，巧妙地掩盖了他野心家、阴谋家、反革命两面派的真面目。但绝没有想到他这样阴险，这样仇恨毛主席，要阴谋杀害毛主席，叛国投修，做可耻的汉奸卖国贼。现在真相大白，真是惊心动魄，令人愤慨万分！ 】
 
这些老干部虽说口诛笔伐地揭批林彪，但揭发的理由多半是牵强附会，没有多少说服力。其实这些高官过去与林彪的关系都不错，甚至是支持林彪的。比如陈毅在1970年庐山会议上，曾旗帜鲜明地支持林彪，陈毅说：“九大之后，我是被打在阴沟里的，现在我必须爬出来，跟着林副主席一起战斗。”
现在这些高官上纲上线地大批林彪，他们心中并非真的那么痛恨林彪，这些只是一种政治策略而已。只可惜当时刘少奇已死，否则刘少奇也很可能会写信揭批林彪。
最著名的还是邓小平写给毛泽东的信，邓小平写道：【林、陈反党集团这样快地被揭发被解决，真是值得庆幸的大事。如果他们的阴谋得逞，正如中央通知所说，即使他们最终也得被革命人民所埋葬，但不知会有多少人头落地，我们社会主义祖国会遭到多少曲折和灾难。现在终于解除了这个危险，我和全国人民一道，是多么的高兴呵！】
邓小平在信中揭批了林彪的五个问题之后，笔锋一转说：【我在主席的关怀下，到江西来整整两年了。这两年，我每天上午到工厂劳动，下午和晚上，看书、看报、听广播和做些家务劳动，除到工厂外，足不出户，与外界是隔绝的。在这时期，我遵照主席指示，努力通过劳动和学习自我改造，绝对遵守我向党作的保证，除自己的亲属外，没同任何人有来往。
我个人没有什么要求，只希望有一天还能为党做点工作，当然是做一点技术性质的工作。我的身体还好，还可以做几年工作再退休。报上每天看到我们社会主义祖国在国内建设的突飞猛进，和国际威望的空前提高，都使我的心情激动起来，想做点事，使我有机会能在努力工作中补过于万一。】
 
周恩来对林彪的揭批，调子却是比较缓和的。周恩来说：【不能讲毛主席从文化大革命初期就已看出林彪反党、只是当时为了打倒刘少奇而没有提林的问题，这不是我们党看问题的方法和主席的作风。我们要历史地、辩证地、发展地看问题。
因为一个人的思想是发展的，不能说林彪早先的思想和他以后的思想是一样的，会有变化的。同样，我们对林彪的认识也有一个发展的过程。怎么会一下子就识破他呢？九大时还不可能识破他，否则，怎么会让他当副主席？林彪的欺骗性也就在这里。因此，对林彪要作具体分析，他也有一个从量变到质变的过程。不要以为说他坏，就从头到尾都是坏的。林彪取得接班人的地位是有历史原因的，是当时党内形势发展的结果。总之，对我们党来说，林彪事件的教训是深刻的。】
 
周恩来让文革中批臭打倒的老干部重新出来工作，这本身就是变相地否定文革，这些人的平反，本身就是证明打倒老干部的做法是错误的。但令人意外的是，面对周恩来这种变相否定文革的做法，毛泽东不但没有反对，反而积极支持给一部分老干部平反，重新“请”他们回来工作。
毛泽东这样做，一方面是对前一段文革运动的自我否定；另一方面，也使得前一段文革的成果“前功尽弃”。因为毛泽东费了很大的力气，才把这些有影响力的高官“靠边站”了，现在再把他们“请”回来工作，岂不是前功尽弃吗？
毛泽东为什么要把被打倒的老干部再“请”呢？下面我们将进行一些分析【待续】