第二十二节  短暂的周恩来时代（6）
 
周恩来与美国谈判最难的是台湾问题。首先，美国过去对台湾的一贯立场，是所谓“台湾地位未定论”。这里稍花笔墨说明一下“台湾地位未定论”。
1895年中国在甲午战争中战败，清政府代表中国与日本签署了《马关条约》，正式将台湾割让给日本。从此台湾正式划入日本版图，这是符合国际法的。1943年11月美国、英国、中国发表了《开罗宣言》，声明：“日本过去从中国所得到的所有领土，比如满洲、台湾及澎湖群岛，应该归还给中华民国。”不过《开罗宣言》只是单方面的“宣言”，并不是双方签署的“条约”，所以没有法律效力。
按照国际法，中国应该在战后与日本重新签署一份两国条约，在《条约》中规定日本把台湾归还中国。可是由于种种原因，中日双方始终未签署这样的条约。这也就是说，从国际法来看，日本并没有在法律上把台湾归还中国，这就是“台湾地位未定论”的基础。
中日双方为什么没有签署归还台湾的条约呢？这是因为这段历史非常复杂。1945年二战结束后，美国杜鲁门总统发出命令，派隶属于盟军的中国军队进驻台湾。美国认为，中国军队进驻台湾，只是军事占领，并不意味着中国拥有了台湾的领土主权。这与当年美国军事占领日本，并不意味着美国拥有了日本的领土主权一样。
不过蒋介石可不管什么“国际法”，他认为既然在《开罗宣言》说了台湾归还中国，那么台湾就是中国的领土了。1946年，国民党政府下令将日本国籍的台湾人，改为中华民国国籍。美英两国曾对此提出抗议，认为中国只有对台湾的“管辖权”，还没有对台湾的主权。中国对台湾的主权，应该由中国与原主权国日本签订了正式条约之后，才能生效。
然而1949年中共夺取大陆政权之后，出现了两个中国政府。1950年朝鲜战争爆发后，美国总统杜鲁门派遣第七舰队保护台湾，并宣称：“台湾未来的地位，必须等待太平洋地区的安全恢复，以及对日本的和平条约成立，或经过联合国讨论后，再作决定。”这是美国开始公开宣布“台湾地位未定论”。
1951年，日本与48个国家签署《旧金山对日和平条约》，正式结束战争状态。本来作为参战国的中国，是应该参加签署《旧金山条约》的，可是因为此时出现两个中国政府，究竟由哪个政府代表中国出席呢？苏联主张由中华人民共和国出席，美国则主张由中华民国出席，双方僵持不下，最后决定“两个中国”都不邀请。
这样一来，由于中国没有参加《旧金山条约》，所以《旧金山条约》中只是规定：“日本放弃对台湾及澎湖群岛的一切主权。”《条约》没有说日本放弃对台湾的主权后，把主权移交给谁。这样一来，台湾在国际法上的地位，就成为“未定”了。
当然，不论是蒋介石和毛泽东，都坚决反对美国的“台湾地位未定论”。蒋介石认为台湾已经是中华民国的固有领土，不存在主权“未定”的问题。但由于退居台湾的蒋介石力量弱小，不敢与美国正面争执，所以蒋介石政府没有正面否认美国的“台湾地位未定论”。
1954年美国与蒋介石政府签订《中美共同防御条约》，但又加注说：“本条约不得视为台湾法律地位的变更。技术上，台湾和澎湖的地位并未决定，这是因为在《旧金山和约》上只载有日本放弃主权。”而蒋介石政府尽管反对“台湾地位未定论”，却没有敢公开进行反驳或论战。
 
美国也知道，中国大陆不比台湾，他们在这方面必须做出让步。不过让步多少，就要看双方在谈判中讨价还价了。这次周恩来与美国谈判，第一个底线是要求美国不承认“两个中国”或“一中一台”，第二个底线是要求美国不支持“台湾独立运动”，第三个底线是要求美国放弃“台湾地位未定论”。
在谈判中，美方接受了中方的第一个和第二个底线，而第三个底线，美国却没有让步。当时美方把“台湾地位未定论”作为交换条件，前提是中方做出“和平解决台湾问题”的明确承诺。由于中方拒绝做出“和平解决台湾问题”的承诺，因而美方也没有放弃“台湾地位未定论”的立场。至今在美国国会中，还不时有政客援引“台湾地位未定论”来讨论台湾问题。2007年，联合国秘书长潘基文说“台湾是中华人民共和国的一部份”，而美国政府则致函潘基文，明确表示美国不接受这样的说法。
不过在谈判中，周恩来口头表示，中国将努力“和平解决台湾问题”；而基辛格也口头表示，他可以保证美方官员不再发表“台湾地位未定”的声明。周恩来又追问基辛格：“如果日本或其它国家提出台湾地位未定论时，你们将持什么态度？”基辛格表示：“如果其他政府提出台湾地位未定的问题，我认为我们将不会支持。”
 
1972年2月28日，经过激烈的讨价还价，《中美联合公报》在上海发表，故又称《上海公报》。该公报采取十分特殊的形式，就是中美双方“各说自己的一套”。《中美联合公报》说：
【应中国总理周恩来的邀请，美国总统尼克松自1972年2月21日至2月28日访问了中国。尼克松总统于2月21日会见了中国共产党主席毛泽东，两位领导人就中美关系和国际事务认真坦率地交换了意见。尼克松总统和周恩来总理就美国和中国关系正常化以及双方关心的其他问题进行了广泛、认真和坦率的讨论。
中国和美国领导人经过这么多年一直没有接触之后，现在有机会坦率地互相介绍彼此对各种问题的观点，对此，双方认为是有益的。他们阐明了各自的立场和态度。
中国方面声明：坚决支持越南、老挝、柬埔寨三国人民为实现自己的目标所作的努力；坚决支持朝鲜民主主义人民共和国的《朝鲜和平统一八点方案》；坚决反对日本军国主义的复活和对外扩张。
美国方面声明：应该允许印度支那各国人民在不受外来干涉的情况下决定自己的命运，美国预计从这个地区最终撤出所有美国军队；美国将支持大韩民国为谋求在朝鲜半岛缓和紧张局势的努力；美国最高度地珍视同日本的友好关系。】
 
《中美联合公报》的这一部分讲的是国际问题，主要是中国的近邻：越南、朝鲜、日本三国。这三国的问题虽说不是中美关系正常化的主要障碍，可是因为双方的立场相差太大，所以只能是“各说各的”。《中美联合公报》继续说：
【中国方面重申自己的立场：台湾问题是阻碍中美两国关系正常化的关键问题。中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国的一个省，解放台湾是中国内政，别国无权干涉。中国政府坚决反对任何旨在制造“一中一台”、“两个中国”、“台湾独立”和鼓吹“台湾地位未定”的活动。
美国方面声明：美国认识到，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议。美国重申它对由中国人自己和平解决台湾问题的关心。】
 
美国在这里含糊地使用了“acknowledge”（认识到），而不是“recognize（承认）”。美方没有说“美国承认只有一个中国，台湾是中国的一部分”，而是说“美国认识到只有一个中国，台湾是中国的一部分”。在中文中，“认识到”和“承认”的意思差不多，而在英文中，“acknowledge”和“recognize的意思是不一样的。
虽说中方没有完全达到目的，但从总体上看，这个《公报》对中国是有利的，所以说《中美联合公报》可以说是中方的一个胜利。从此之后，中国与美国在各方面迅速接近，对抗共同的敌人苏联。
 
中美关系正常化之后，周恩来又积极推动解决另一个外交难题，就是实现中日建交。中国与日本建交的关键问题，主要是历史问题，特别是战争赔款问题。
二次大战后，根据国际法有资格向日本索取战争赔款的战胜国是：中国、美国、英国、苏联、荷兰、澳大利亚、印度、印度尼西亚、菲律宾、缅甸、越南、老挝、柬埔寨……。其中美国、英国、苏联、荷兰、澳大利亚、印度等国放弃了战争赔款，而印尼、菲律宾、越南、老挝、柬埔寨等国则得到了战争赔款。具体赔款额为（当时价格）：印尼8亿美元；菲律宾8亿美元；缅甸2亿美元；韩国3亿美元……，战后日本支付的战争赔款共计约22亿美元。
前面提到，中国由于没有参加《旧金山和约》，所以中国在国际法上并没有放弃对日本索要战争赔款的权力。中国的受害远大于印尼、菲律宾等国，1951年中国政府新公布了抗战期间的人员和财产损失：人员损失1000万人，经济损失500亿美元，中国政府声明中国保留要求日本赔款的权力。
因为中国对日本战争赔款的要求可以高达500亿美元，所以日本与中国建交的先决条件，就是中国放弃战争赔款。对此周恩来表示说：“中国不准备靠他国的战争赔款来建设国家，而且要求没有战争责任的一代人为前人支付战争赔款，是不合理的。”
由于中国放弃了对日本战争赔款的要求，所以中日建交比较顺利。在台湾问题上，日本比较“痛快”地承认了台湾是中国的一部分。1972年9月日本首相田中角荣访华，双方发表《中日联合声明》，宣布实现邦交正常化。《中日联合声明》说：
【日本首相田中角荣应中国总理周恩来的邀请，于1972年9月25日至1972年9月30日访问了中国。毛泽东主席于1972年9月27日会见了田中角荣首相，双方进行了认真、友好的谈话。
中日两国是一衣带水的邻邦，有着悠久的传统友好的历史。两国人民切望结束迄今存在于两国间的不正常状态。
日本方面痛感日本过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责任，表示深刻的反省。
日本国政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。
中华人民共和国政府重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场。
中华人民共和国政府和日本国政府决定自1972年9月29日起建立外交关系，并尽快互换大使。
中华人民共和国政府宣布：为了中日两国人民的友好，放弃对日本国的战争赔偿要求。】
 
在1972年中日双方签署《联合声明》时，周恩来顾虑日方的立场，把“侵略”两字改为“战争”。周恩来说：“外交就一定要替对方设想。”【待续】