配图评解：从《人民日报》头版照片看毛泽东的地位
（这个《配图评解》，可参照《评解：建国后的第一次路线斗争》）
 
《人民日报》向来是中国政治的风向标。这里列出1949年以来，每年10月1日国庆《人民日报》头版的系列照片。细看《人民日报》的国庆头版，可以看出毛泽东在中共党内地位的变化。
1949年建国之日的《人民日报》的头版，有毛泽东与其他七位副主席，朱德（中共）、刘少奇（中共）、宋庆龄（民革）、李济深（民革）、张澜（民盟）、高岗（中共）。毛泽东的照片比其他七人略大，但也不太大，只占版面的八分之一左右。此时毛泽东虽说已有党内第一的地位，但权力还要与其他副主席分享。
1950年到1953年，10月1日国庆《人民日报》的头版，刊登毛泽东与孙中山并列的照片。这时中国的政坛除了中国共产党之外，还有中国民主同盟等八个民主党派，中共的地位还没有绝对地稳固。
那时中国还处于朝鲜战争之中，中共还在与美国打仗，万一战争失败，美国入侵，中共就会失去江山。所以那时中共还不能得罪其他民主党派，不得不让出一部分权力给他们，这样才能把民主党派团结过来。
毛泽东是中国共产党的领袖，而孙中山是其他八个民主党派的精神领袖，所以《人民日报》就把毛泽东与孙中山的照片并列起来，这样就意味和象征着中共与其他八个民主党派，在地位上是平等的。
1954年10月1日国庆《人民日报》的头版，孙中山的照片不见了，取而代之的是中国政府全体领导人的合影。孙中山照片的消失不是偶然的，此时朝鲜战争已经结束，中共已确立了绝对的领导地位，用不着怕其他民主党派了。因此象征其他民主党派的孙中山照片也就取消了。不过那时中共还是集体领导，并没有特别突出毛泽东个人，只有国家领导人的集体照，没有毛泽东的个人照。
1955年10月1日国庆《人民日报》的头版，没有毛泽东的照片，也没有任何国家领导人的照片，只有一张“一群小朋友走过天安门广场”的照片，象征祖国的未来。1955年《人民日报》国庆头版，是《人民日报》历史上政治味道最淡薄的一个版面。
就在《人民日报》出现历史上政治味道最淡薄的版面之后的第二年，1956年中共召开“八大”，提出反对个人崇拜，党章中取消毛泽东思想。所以1955年的《人民日报》国庆头版，已经提前反映出第二年中国政治的走向。
1956年10月1日国庆《人民日报》的头版，虽然有毛泽东与印尼总统苏哈托在一起的照片，但大字主标题却没有出现毛泽东，而是在下面的小字副标题才出现毛泽东的字样。这则新闻的大字主标题是“首都数十万人夹道欢迎苏加诺总统”，小字副标题是“毛泽东主席到机场欢迎印度尼西亚贵宾”。
另外头版上还刊登了苏加诺总统的讲话，却没有毛泽东的讲话。可见1956年的《人民日报》国庆头版，完全把毛泽东作为配角处理，这也反映出这一年中共“八大”提出反对个人崇拜，取消毛泽东思想的时代背景。
1957年10月1日国庆《人民日报》的头版，头条新闻是“周总理招待五十多国外宾”，并配有一个较大的照片。在较次要的地方，才有一则有关毛泽东的新闻“毛主席接见保苏两国代表团”，并配一个较小的照片。
1957年《人民日报》国庆头版上，报道周恩来新闻的版面，比报道毛泽东新闻的版面高；报道周恩来新闻的字体，比报道毛泽东新闻的字体大；报道周恩来新闻的照片，比报道毛泽东新闻的照片大，这是周恩来唯一一次在《人民日报》国庆版上的位置，高过毛泽东的位置。这也反映出当时周恩来地位的上升，以及周恩来趁着这股潮流挑战毛泽东，敢于发起针对毛泽东的“反冒进”的时代背景。
1958年10月1日国庆《人民日报》的头版，头条新闻是“毛主席巡视大江南北”，并配有一个较大的照片，次条新闻是“周总理举行国庆招待会”，并配有一个较小的照片。与1957年相比，1958年报道周恩来新闻的版面，比报道毛泽东新闻的版面低；报道周恩来新闻的字体，与报道毛泽东新闻的字体一样大；报道周恩来新闻的照片，比报道毛泽东新闻的照片小。这次毛泽东全面压倒了周恩来，反映出周恩来的“反冒进”的失势，以及周恩来地位的下降，毛泽东地位的上升。
1959年10月1日国庆《人民日报》的头版，刊登了毛泽东和刘少奇标准像，两人的照片并列，大小也一样，这是刘少奇的照片1949年以后第一次上《人民日报》国庆头版，也是刘少奇第一次在《人民日报》头版的位置超过周恩来，这反映出刘少奇的新势力正式登上舞台。
1960年10月1日国庆《人民日报》的头版，同样刊登了毛泽东和刘少奇标准像，头条新闻则是《周恩来总理举行盛大国庆招待会》，这显示出中共党内“三巨头”毛泽东、刘少奇和周恩来的政治地位。
之后的1961年、1962年、1963年、1964年和1965年，《人民日报》国庆头版的式样都一样，都是毛泽东和刘少奇标准像，头条新闻是《周恩来总理举行盛大国庆招待会》。只是1964年是国庆15周年，毛泽东亲自举行国庆招待会，所以版面稍有例外。这也反映出这些年中，党内“三巨头”的势力相对稳定。
1966年10月1日国庆《人民日报》的头版，出现了前所未有的巨变。整个头版被毛泽东一个人的巨幅照片所占领，下面只有一行小字“庆祝中华人民共和国成立17周年！”。这年毛泽东的照片还例外地穿上了军装，这一方面显示毛泽东的“革命战斗精神”，另一方面也显示毛泽东的军队领导人地位，显示毛泽东有军队的保驾护航。这些都显示出，这一年毛泽东占据了绝对优势，刘少奇的势力被消灭，周恩来的势力大后退。
1967年10月1日国庆《人民日报》的头版，同样整个头版是毛泽东一个人的巨幅军装照片，但下面的说明文除了“庆祝中华人民共和国成立18周年！”，又多出一行“我们伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”。
这是“毛主席万岁”的字样，第一次登上《人民日报》国庆版，象征着毛泽东的地位进一步上升和个人崇拜抬头。
1968年10月1日国庆《人民日报》的头版，同样整个头版是毛泽东一个人的巨幅照片，但不同的是，毛泽东不穿军装了，改成中山装，这说明毛泽东此时想给文革降温了，脱掉军装就是表现这个信息。
1969年10月1日国庆《人民日报》的头版，同样整个头版是毛泽东一个人的巨幅中山装照片，但不同的是，以前的说明文“我们伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”，变成“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”，比以前多出一个“万岁！”，这显示毛泽东的地位到达了最高点。
1970年10月1日国庆《人民日报》的头版，又出现一次巨变，不再是毛泽东一个人的巨幅照片，变成了毛泽东与林彪两个人的合影，并且说明文少了一个“万岁”，变成“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”，这显示出林彪地位的急剧上升，而毛泽东的地位有所下降。
1971年10月1日国庆《人民日报》的头版，没有毛泽东的照片，这反映出不久前的9月13日，林彪突然“叛逃”，让《人民日报》也一时间不知所措。
1972年10月1日国庆《人民日报》的头版，再次出现毛泽东的单独照片，但照片的大小比1966年到1969年的照片小了许多，而且说明文也变了，变成“中华人民共和国万岁！伟大领袖毛主席万岁！”不仅“万万岁！”没有了，而且把“中华人民共和国万岁”放在“毛主席万岁”之前，显示出毛泽东的地位大大下降。
1973年10月1日国庆《人民日报》的头版，与1972年的国庆头版一样，都是毛泽东的单独照片，和说明文“中华人民共和国万岁！伟大领袖毛主席万岁！”，这显示毛泽东地位与前一年一样。
1974年10月1日国庆《人民日报》的头版，与1973年国庆头版一样，都是毛泽东的单独照片，但说明文有了巨大变化，变成“中华人民共和国万岁！世界人民大团结万岁！”，而“伟大领袖毛主席万岁”的字样，居然消失了。这是“毛主席万岁”在1967年首次登上《人民日报》国庆版后的第一次消失，这显示出毛泽东地位的进一步下降。
1975年10月1日国庆《人民日报》的头版，与1974年国庆头版一样，是毛泽东的单独照片，但说明文又有了变化，变成“庆祝中华人民共和国成立26周年！沿着毛泽东的革命路线胜利前进！”这说明毛泽东的地位有所提升，这是因为此时周恩来已经病重，不久于人世了。虽说毛泽东的地位有所回升，但仍然没有出现“毛主席万岁”的字样，说明毛泽东的地位回升是有限的。
特别值得注意的是，从1966年到1974年的《人民日报》国庆版上，除了毛泽东之外，没有出现过其他任何中央领导人的名字，而1975年的《人民日报》国庆头版，打破了这个惯例，重新出现其他领导人的名字，头条新闻是“邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大招待会”，这显示出邓小平的地位已经抬头了。
1976年10月1日国庆《人民日报》的头版，仍是毛泽东的单独照片，因为毛泽东已经去世，所以说明文为“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！”
1978年10月1日，毛泽东的照片与华国锋的照片并排出现在《人民日报》的国庆头版，这是毛泽东的照片最后一次出现在《人民日报》的头版，标志着毛泽东时代正式落下帷幕。
 
题外话。1978年以后的《人民日报》国庆版，再没有突出个人的照片。但不管怎么说，国庆头版上总有领导人的照片出现，或者关于领导人活动的报道。而时隔57年后的2012年10月1日的国庆《人民日报》的头版，再次出现1955年《人民日报》国庆头版的情况。
2012年《人民日报》国庆头版，出现没有任何国家领导人的照片，甚至没有关于领导人活动的报道，只有一张“各民族人民在天安门广场”的照片，象征祖国的民族团结。2012年《人民日报》国庆版，是1955年以来，《人民日报》历史上第二张政治味最淡薄的一个版面。这仅仅是历史的巧合？还是意味着什么？
