第二十四节  邓小平的第二起（10）
 
1975年上半年毛泽东考虑的问题，基本是“安定团结”，目的是为了自己死后能够“和平地”交班。在1975年上半年，毛泽东的身体一直不太好，1975年6月下旬，加蓬共和国总统邦戈来访时，求见毛泽东。毛泽东不得已写信给邦戈总统：【加蓬共和国邦戈总统先生阁下：
尊敬的总统先生，听到阁下又到北京，感到十分高兴，理应迎谈。不幸这两日不适，卧床不起，不能接见，深为抱歉，请赐原谅。祝阁下旅途顺利。毛泽东，倚枕。1975年6月27日】
当时毛泽东的眼睛因为白内障看不清东西，这封致歉信是毛泽东自己摸索着写的，这封短短的信，歪歪斜斜地写了九张纸。由于健康原因而取消与外国首脑的会晤，这对毛泽东来说还是第一次。
 
毛泽东的口头禅是“事情的发展是不以人的意志为转移的”，这句话一方面是哲理，另一方面也是现实。毛泽东亲自发动和领导的文化大革命，正应验了他的这句口头禅。文革的发展，完全不是以毛泽东的个人意志为转移的。虽然大家在毛泽东面前，都不敢说文革的“坏话，”可是毛泽东自己也感觉到，对文革“赞成的人不多，反对的人不少”。
赞成文革的是什么人呢？主要有两种人：第一种人是文革中造反起家的造反派，江青、张春桥等人是大造反派，各个地方还有各种小造反派，通过文革升官进入各级领导部门；第二种人是在文革中并没有造反，而是搭顺风车上来的老干部，比如华国锋等。从这种意义上来讲，邓小平也属于上述第二种人。
邓小平在文革中虽然受到了相当的冲击和批判，但邓小平一下子跃升到接班人的位子上，这也是受益于文革。如果没有文革，不打倒刘少奇和林彪，那么邓小平是不太可能成为接班人的。毛泽东一下子把邓小平提升到接班人的位子上，让邓小平意识到自己也是另外一种文革的受益者。毛泽东试图这样使邓小平感到，他也通过文革得到了好处，因此就不会否定文革了。但邓小平却没有像毛泽东期待的那样行事。
虽然上述两种人都赞成文革，但第一种人和第二种人之间的矛盾还是很大的，主要是第一种人不服气。因为第一种人在文革中出了大力，流了大汗，是文革的功臣；第二种人在文革中没有造反的功劳，当然也没有得罪人。现在这些文革中的逍遥派却来坐享胜利果实，被称为“下山摘桃子”派，当然让江青等第一种人感到愤愤不平。
 
反对文革的又是什么人呢？也主要有两种人：第一种人是文革中受迫害的老干部，他们是反文革的主要力量；第二种人却是一般的老百姓。在文革初期，老百姓毫无疑问是支持文革的，但文革发展到派性武斗，老百姓就开始对文革摇头了。更主要的是文革长期拖下去，不仅影响了人们的物质生活，包括多年不提工资，副食品、生活必须品供应紧张等，而且人们的精神生活也受到较大的影响。
文革后文艺作品很少，电影、戏剧就是八个样板戏，人们都看腻了。所有文艺杂志基本上全部停刊，只有很少的短篇小说和长篇小说得以出版，书店里只卖《毛泽东选集》、革命英雄故事、教科书和初级技术教材，让人们感到文革把文艺也搞掉了，所以感到不满。
毛泽东也了解到人们的不满，为了丰富人们的文艺生活，从1969年开始，第一批文革前的电影解禁，主要是“三战”故事片(《地道战》、《地雷战》、《南征北战》)，以及朝鲜，阿尔巴尼亚等友好国家的故事片，还有苏联老电影《列宁在十月》等；1971年，第二批文革前的电影解禁，有抗美援朝系列故事片（《打击侵略者》、《英雄儿女》、《奇袭》等），以及朝鲜、越南、阿尔巴尼亚等国的故事片。当时有句顺口溜：“中国电影――新闻简报；朝鲜电影――哭哭笑笑；越南电影――飞机大炮；阿尔巴尼亚电影――莫名其妙。”
为了解决人们对文艺生活的不满，林彪事件之后开始拍摄的新故事品。第一批新电影故事片《火红的年代》等4部影片在1974年春节上映，引起很大的反响。之后国产新故事片开始陆续上映，比较反应比较好的有《闪闪的红星》、《车轮滚滚》、《春苗》等。然而文艺片多了，必然出现一些“有问题”的作品。而江青等人在文革中培养出灵敏的政治嗅觉，特别喜欢从文艺作品中发掘问题，因为文革本身就是从评论戏剧《海瑞罢官》开始的。
首先江青提出湘剧《园丁之歌》有问题，但上报到毛泽东那里，毛泽东却批示说：“我看是出好戏。”最为著名的是电影《创业》，这部反映石油工人的故事片在1975年春节期间公映，但第二天就被禁止。因为江青发现该电影有问题，说该影片在政治上、艺术上都有严重的错误，列出了“十大罪状”，并声称该电影美化刘少奇。为什么说该影片美化刘少奇呢？因为该片中三次笼统地提到“中央首长”，而当时刘少奇是中央首长，所以美化了刘少奇。
此后，《创业》的编剧张天民给毛泽东写信“告御状”，张天民在信中写道：【《创业》上映后，广大石油工人和其他战线的工农兵观众，反映强烈，感到受到鼓舞。但就在上映的第二天，有关领导做出几项决定：不继续印制拷贝，报纸上不发表评介文章，电视电台停止广播。不久，北影负责人传达了中央负责同志的指示，指出影片在政治上、艺术上都有严重错误，政治上美化刘少奇，公式化概念化。这使文艺界受到极大的震动，思想上比较混乱。从实践、从效果来看，《创业》是部好影片，它不是毒草。我建议应该重新上演。】
毛泽东张天民的信上批示说：【此片无大错，建议通过发行。不要求全责备，而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。】
 
关于张天民给毛泽东写信告状之事，根据后来透露出来的情况，这是胡乔木（毛泽东过去的政治秘书）的主意。《在历史的漩涡中》（中国文史出版社）一书中有这样的记载：【关于《创业》的这份材料，胡乔木读后，认为这份材料反映的情况很有代表性，能够成为揭露“四人帮”文化专制主义的突破口，但从效果出发，不适于拿它送给毛泽东。
胡乔木对贺捷生说，最好由剧本执笔者张天民自己上书。胡乔木在委托贺捷生与张天民联系的同时，在7月18日开会时，向邓小平汇报了关于《创业》受压制的情况和人们的议论，认为文化部对这部影片的处理很不对，管得过严过死，所以新片子少。这样领导文艺，很难达到繁荣创作、百花齐放的目的。邓小平表示赞同。
7月22日，贺捷生把致邓小平的一封信交给胡乔木，把致毛泽东的一封信交给王海容。胡乔木很快把信送给了邓小平。邓小平读了张天民的来信以后，就及时把这封信送给毛泽东。7月25日，毛泽东主席写下批示：此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有10条之多，太过分了，不利调整党的文艺政策。
7月26日，邓小平正同国务院政治研究室的7位负责人开会，会议中途接到送来的毛泽东关于电影《创业》的批示，即当场宣读了。文艺整顿初战告捷。
《创业》批示传达以后，给毛主席写信、送材料成为一时风尚。举其要者有：
电影《海霞》编剧谢铁骊、导演兼摄影钱江7月25日给毛泽东的信，申诉受到压制，要求影片《海霞》通过发行。毛泽东7月29日批示；即发政治局各同志。
冼星海夫人钱韵玲9月27日给毛主席的信，要求举办冼星海逝世30周年、聂耳逝世40周年音乐会。毛泽东10月3日批示：印发在京中央各同志。
姚雪垠10月19日给毛泽东的信，请求支持他完成长篇小说《李自成》的写作计划并解决出版问题。毛泽东11月2日作了批示：“印发政治局各同志，我同意他写《李自成》小说二卷、三卷至五卷。 ”
周海婴10月28日给毛主席的信，反映鲁迅书信和著作出版以及鲁迅研究等方面一些亟待解决的问题，提出建议，请求帮助解决。毛泽东11月1日批示：“我赞成周海婴同志的意见，请将周信印发政治局，并讨论一次，做出决定，立即实行。”
毛泽东对《创业》的批示产生如此巨大影响，胡乔木怕张天民得意忘形，头脑发热，又要贺捷生出面，找张天民谈话，以贺个人的名义交代张天民：“一、要爱护毛主席的批示，珍惜这个荣誉，不要骄傲，准备迎接更困难艰巨的斗争，准备走曲折的道路；二、有事要经常同我们取得联系。”并建议他的妻子赵亮同志给毛主席写感谢信。这位始终没有直接出面的领导同志，想得何等周到！】
 
毛泽东感到文艺按照江青搞的“样板戏”的“高、大、全”模式，必然脱离群众，所以反对江青集团对文艺作品的求全责备态度。1975年7月初，毛泽东对邓小平等人谈话时，邓小平说到：“现在文艺并不活跃。”毛泽东说：“怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了，别人不能提意见，不好。”
1975年7月14日，毛泽东专门找江青和张春桥谈话。毛泽东说：【党的文艺政策应该调整一下，逐步扩大文艺节目。缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论。文艺问题是思想问题，但是不能急，人民不看到材料，就无法评论。不能急，一、两年之内逐步活跃起来，三年、四年、五年也好嘛。
我们怕什么？1957年右派猖狂进攻，我们把他们骂我们的话登在报上，最后还是被我们打退了。蒋介石的时候，报纸、广播、学校、电影都是他们的，他们蒙蔽人民，我们都是从那儿来的。反动派没有多少威力，靠剥削过生活，他的兵都是靠抓壮丁，所以我们不怕他们。
对于作家，要惩前毖后、治病救人，如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子，就要帮助。处分人要注意，动不动就要撤职，动不动就要关起来，表现是神经衰弱症。林彪不跑，我们也不会杀他，批是要批的。】
在毛泽东的指示下，1975年以后文艺界和电影界开始松动，出现“百花齐放”的苗头。但电影多了，也出现后来被称为美化“四人帮”的故事片《决裂》和“反动电影”《反击》，这些电影在粉碎“四人帮”后被禁止放映。
 
毛泽东放松文艺界，也表现出他当时的“安定团结”思路，希望以此缓和一般老百姓对文艺政策的不满，从而使得他死后的接班，可以平稳顺利地进行。但到1975年8月以后，毛泽东的态度突变，骤然发起“批《水浒》”运动，之后又发起“反击右倾翻案风”运动。这两场运动，极大地破坏了“安定团结”的局面。毛泽东为什么突然要破坏自己好不容易经营起来的“安定团结”局面呢？这在后面分析。【待续】