答网友问：关于分析毛泽东心理活动的问题
 
有网友对我们的文章，提出意见说：【我认为楼主注重逻辑分析的历史研究方法是正确的，但恰如几个朋友指出的，对历史人物的心理描述是有些问题的：不仅是心理活动的描述过多了，更重要的是，心理描述的方法是文学性的，因而有很强的虚构的成分在里面。】
这位网友的意见是：【心理描述的方法是文学性的，因而有很强的虚构的成分在里面】，这个意见有很广泛的代表性。但是，我们如果从另外一个角度来看，“心理描述”不仅仅是为了提高“文学性”，而是因为它是我们认识历史人物和历史问题时，必不可少的一个环节。
为什么“心理描述”是我们认识历史人物和历史问题的一个必不可少环节呢？我们可以举一个非常简单的案例来帮助大家理解。这个假定的案件是：张三开车撞死一个行人。
 
法院在审理张三开车撞死人这个案子时，必须要确认两个基本情况：第一个基本情况是“犯罪事实”，第二个基本情况是“犯罪动机”。
确认“犯罪事实”，就是确认那个被撞死的行人，究竟是张三撞的，还是别人撞的，或者是行人自己撞到汽车上来自杀。如果各方面的证据都肯定，那个行人毫无疑问是张三撞死的，那么案件就进入下一个阶段，这就是确认“犯罪动机”。
为什么确认了“犯罪事实”还不够，还要确认犯罪动机呢？原因很简单，单凭“犯罪事实”，是不能判罪的。如果我们仅仅根据“犯罪事实”就来进行判罪，只要有了开车撞死人这个“犯罪事实”，不管肇事者出于什么动机，一律枪毙，这样的法律，是不能被人接受的。
同样的“犯罪事实”，它后面的“犯罪动机”却可能完全不同。对于张三撞死人这个案件，第一种可能是张三疏忽大意撞死人，第二种是张三故意撞死人。毫无疑问，法院对张三的判决，不是基于张三撞死人的“犯罪事实”，而是基于他的“犯罪动机”。如果是疏忽大意撞死人，张三只是“过失”，不是“犯罪”，属于民事问题；而如果是故意撞死人，张三就犯了“故意杀人罪”，属于刑事问题，就要枪毙。
 
再深入探讨一下，什么是“犯罪动机”呢？犯罪动机就是人的大脑中的“想法”，用术语说就是“心理活动”。如果张三在撞人的时候，他的大脑想的是“我要撞死他”，那就是“故意杀人罪”；如果张三撞人的时候，大脑中根本没有“我要撞死他”的念头，只是一时大脑走神，疏忽大意，那只是“过失伤害”而已。
所以说，法院的所谓“审判”，审判的是张三的头脑中的“想法”。张三在开车撞死人的时候，他的手操纵方向盘撞向行人的时候，是在大脑指挥下的“故意行动”，还是不在大脑指挥下的“疏忽行动”，这是判决张三是否有罪的根本依据。
 
然而这就遇到一个很大的问题，也是一个很大的矛盾。因为从自然科学的角度来讲，一个人的内部心理活动，除了本人以外。第三者是根本不可能知道的。从自然科学的角度来看，我们不可能知道肇事者在撞人的时候，他的大脑中到底有没有“故意撞死他”这个念头。因此，科学只能判定“犯罪事实”，而无法判定“犯罪动机”。
在现实生活中，判定一个人的“犯罪动机”，经常比判定“犯罪事实”更为重要。比如一个人故意开枪打死人，却谎称说“不小心枪支走火”；又比如一个人故意开车撞死人，却谎称说“一不留神没看见”。这样的犯罪嫌疑人，绝不会告诉我们他的真实内心想法，绝不会告诉我们他的真实动机，而且在事实上，我们永远也无法知道他真正的内心动机。
 
既然我们无法知道嫌疑人的内心动机，可是在法庭上，却还要对嫌疑人的“犯罪动机”进行审判。那么法庭上给嫌疑人扣上的“犯罪动机”这顶帽子，又是怎么弄出来的呢？
答案是：法庭上给嫌疑人扣上的“犯罪动机”帽子，是通过“揣测”和“推论”得来的。
因为嫌疑犯不肯从实交代，我们无法知道他的真实内心，只能用各种客观事实去“推论”和“揣测”嫌疑犯头脑中的想法。法庭上的审判和辩护，都是围绕着嫌疑犯头脑中的“思想动机”展开的，都是对嫌疑人的内心进行“心理描述”，试图用各种客观事实，来“揣测”嫌疑犯的内心活动，“推论”嫌疑犯的犯罪动机。
检察官试图通过各种证据，“推论”嫌疑犯在杀人的时候，头脑中的想法是“故意”；而辩护律师则试图通过各种证据，“推论”嫌疑犯在杀人的时候，头脑中的想法是“无意”。因为检察官和辩护律师都是在“推论”，用科学的方法无法确定，谁的推论是正确的，谁的推论是错误的。因此，最后必须有一个仲裁机构，来“人为地”进行裁判。这个仲裁机构就是法官和陪审员。
那么法官和陪审员又是根据什么标准进行“仲裁”的呢？答案也很简单，这个标准就是人的正义感和道德观。法官和陪审员根据自己的正义感和道德观，来裁定检察官提出的“故意杀人推论”合理，还是辩护律师提出的“无意伤害推论”合理。如果多数人认为检察官提出的“故意杀人推论”合理，就判处嫌疑人有罪；如果多数人认为辩护律师提出的“无意伤害推论”合理，就判处嫌疑人无罪。
法院的判决，不是建立在“犯罪事实”上，而是建立第三者“推论”出来的“犯罪动机”上。有了这样的观念，就可以比较容易理解，我们为什么要对毛泽东的心理活动进行揣测和描写了。
 
打个不恰当的比方，我们把“毛泽东打倒刘少奇”这件事，当成一个案件来考虑。那么最重要的东西，并不是毛泽东怎么打倒刘少奇的这个“事实”，而是毛泽东为什么要打倒刘少奇的这个“内心动机”。毛泽东是“故意伤害”，还是“无意伤害”，这对于我们怎样评价毛泽东的人格与“功罪”，是至关重要的。
当然我们不可能知道毛泽东的真实内心想法，只能采用法院推测“犯罪动机”的办法，用各种各样的客观事实，来“推测”毛泽东的想法和动机。在这个过程中，有人可能会“推测”出毛泽东是“故意伤害”，也有人可能会“推测”出毛泽东是“无意伤害”，出现不同的“推测”，是完全正常的。
那么到底毛泽东是“故意伤害”，还是“无意伤害”呢？有权做出这个审判的，不是我们笔者，而是广大人民群众。
 
我们写这个系列的文章，不是要对毛泽东的行为做出什么“判决”，也不是要对毛泽东的想法给予什么“评价”。我们要做的是三件事，第一件事，是搞清“毛泽东的事实”。现在有很多关于毛泽东的不实传闻和谣言，把本来不是毛泽东说的话，本来不是毛泽东做的事，“栽”到毛泽东的头上。有不少文章，就是根据这些不实的传闻和谣言来评论毛泽东。我们的第一任务是剔除这些误导的传闻和谣言，还原一个“真实的毛泽东”。
我们要做的第二件事，是推测“毛泽东的动机”。很多很多的人都提出这样的问题：毛泽东为什么要发动？这个问题的答案，就是毛泽东的“内心动机”。毛泽东和文革这个历史案件，没有毛泽东的内心想法，没有毛泽东的动机，就不能立案，更不能评判。
因此我们必须在各种真实事实的基础上，对毛泽东以及相关人物的“内心动机”进行推测和推论。这不是单纯为了提高作品的“文学性”，更是为了让人们对历史人物和历史事件给予一个公正的认识和评判。
当然我们不敢说我们的推论一定是正确的，也可能有人作出与我们相反的推论，这毫不奇怪。我们要请广大人民群众来评判，我们对毛泽东的推证是不是合理。
 
我们要做的第三件事，是写一个“有可读性”的传记文学。现在有一种倾向，一些关于毛泽东的正规资料论述，倒是真实性很强，但可读性太差，基本没人去看；一些胡编乱造的关于毛泽东的野史传闻，因为可读性好，读者有一大堆。我们这些经历过毛泽东时代和文革的人，还能判定哪些是胡编乱造，哪些是历史真实。可是对于八十后、九十后那些没有亲身经过毛泽东时代和文革的人，他们关于毛泽东和文革知识，都是来自那些野史传闻，因为野史传闻比较精彩好看嘛。一般人肯定不会去看枯燥无味的正规资料。
如果这种情况持续下去的话，几十年、几百年以后，人们就会把胡编乱造的野史传闻，当成真正的历史了。这就像《三国志》和《三国演义》，大多数人都把胡编乱造的《三国演义》，当成了历史事实；而《三国志》说的历史真实，却被人们遗忘了。这是我们很担心的，担心将来这些关于毛泽东与文革的胡编乱造的历史“劣币”，将驱逐掉真实客观的历史“良币”。
因此我们试图写一个既真实客观，又有良好可读性的传记文学，用文学的魅力和历史的真实，将那些胡编乱造的野史传闻驱逐出去，让我们的子孙后代，了解一个真实的毛泽东，了解一个真实的文革时代。
