第二十五节  最后的反击（6）
 
领导人理想中的部下，当然是既有才能，又忠诚可靠的人。但现实中往往是“鱼与熊掌不可兼得”，有才能的人不够忠诚，忠诚的人又才能不够。因此领导人在提拔和重用部下时，不得不选择某一方面作为重点：或者以“才能”为重点考虑，或者以“忠诚”为重点考虑。
提拔重用“有才能”的部下，对领导人来说，并不一定是一件好事。这里主要有三种危险：第一种是危险是领导人本人被有才能的部下取而代之；第二种危险是领导人的事业被有才能的部下改弦易辙。比如《水浒传》中的宋江是很能干的人，他掌权后就改变原领导人晁盖的事业的方向，走上招安之路。
提拔重用“有才能”部下的第三种危险是领导人被蒙蔽。因为能干的部下往往野心勃勃，他要往上爬，自然就试图要“蒙蔽”领导，增加领导对自己的好感。一般来说，就是只汇报对自己有利的事，不报告对自己不利的事，美化自己，丑化自己的竞争对手。这样一来，领导就容易被这种“有才能的部下”所蒙蔽。
提拔重用“忠诚”的部下，对领导人来说，也不一定是一件好事。主要的危险也有三种：第一种危险是弱化事业。让不能干的人来主持事业，自然会导致事业的弱体化。这在平稳的和平时期，问题还不显著，在战争时期等紧迫情况下，弱体化事业就意味着自我毁灭。
拿西汉初年刘邦为例，对于刘邦来说，韩信是“能干的部下”，周勃是“忠诚的部下”，在刘邦与项羽争夺天下的时候，就必须重用韩信这样“能干的部下”，重用周勃是夺不到天下的。等到刘邦夺到天下之后，就转而重用周勃这样“忠诚的部下”，即所谓“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”。
提拔重用“忠诚的部下”的第二种危险是贻误战机。忠诚的部下往往不敢自己做主，什么事情都要请示汇报，这种请示汇报在一些情况下就意味着贻误战机，失去处理事件的最佳时机。从事后诸葛亮的角度来看，华国锋处理1976年4月的天安门事件，显然是贻误了战机。早在天安门广场上有失控于萌芽的时候，就应该及时处理。而华国锋却不敢做主，不停请示汇报，结果等到天安门广场发展到上百万人的时候才动手，失去处理事件的最佳时机。
提拔重用“忠诚的部下”的第三种危险是领导人被孤立，失去对大多数人的团结。“忠诚的部下”只知道忠于领导人本人，而不会团结其他人，更不会团结一起可以团结的力量，客观上导致领导人被孤立和人心的背离。比如《水浒传》中的晁盖重用宋江，宋江就能给晁盖拉来一大批人，大大强化梁山泊的势力。如果晁盖重用阮小二，他倒是忠于晁盖，但梁山泊的事业也不会有大的发展，始终停留在几条好汉的小团伙。
 
1976年的时候，毛泽东面临的绝不是“飞鸟尽，狡兔死”的天下太平局势，而是面临着“飞鸟”很多，“狡死”很多的天下不稳局势。在此情况下，本应启用“能干的部下”稳定局面，绝不是启用“忠诚的部下”的时机。对这个道理，毛泽东应该说是清楚的，所以他反复想了20天，最后才决定启用华国锋。这显然是毛泽东在没有找到“能干的部下”情况下，不得已才启用华国锋这个“忠诚的部下”。
毛泽东说华国锋是“老实人”，这点并不错。华国锋除了依靠毛泽东之外，他没有试图投靠过其他人，也没有组建自己的团队或者帮派，他始终是一个孤立的人，甚至没有自己的亲信。毛泽东的以前几个接班人：刘少奇、林彪、邓小平都有自己的帮派团队，就是王洪文也有一个小帮派“四人帮”。
华国锋没有自己的帮派团队，一方面可以视为他“老实”，另一方面也是他“不会”拉帮结伙。能拉起自己的团队，能把一批人团结到自己周围，需要相当的才能，不是什么人都能学会的。华国锋就始终没有学会这一手，在他接班之后，有非常好的先天条件，但他也没能建立起自己的团队。
 
一个人要想掌权，单枪匹马肯定不行，必须有一个团队，把自己团队的人安排到要职上，这才能真正地掌握实权。华国锋没有自己的团队，也就意味他无法掌握实权。这点毛泽东很清楚，他选择华国锋，并不是指望华国锋掌握实权，而是希望华国锋作为一个不加入任何派系的虚位领袖，摆平各个派系的纷争。
毛泽东看出，目前存在两大派系：周恩来/邓小平派系和江青集团派系，而且这两大派系已经越来越势不两立，矛盾冲突越来越激烈。在毛泽东生前，他还能摆平这两个派系，把他们之间的斗争压制在一定的范围内。而毛泽东死后，没人压得住他们，这两大派系的冲突必然激化。
毛泽东最担心的就是他死后发生粉碎“四人帮”，因为江青集团虽然掌握着宣传工具，掌握了上海基地等一定的物质力量，但军队基本上在周恩来/邓小平派系一边，如果双方爆发武力冲突，江青集团绝无胜算。所以毛泽东不能安排张春桥当总理，更不能安排江青出任要职，否则将等于是把他们往死路上送。
因此，毛泽东安排华国锋这个中间派人物，作为两大派系之间的“缓冲”。毛泽东指望华国锋以第三者的身份，调解和缓冲两大派系的斗争，使这场斗争不至于演化到武力对抗的地步。毛泽东启用华国锋的最大愿望，就是想避免粉碎“四人帮”事情的发生。但毛泽东万万没想到，他认为的“老实人”华国锋，居然成为粉碎“四人帮”的带头人。
毛泽东认为华国锋没有野心，这在过去是对的。因为华国锋认为自己在资历上和才能上，都离得接班人的标准太远，可望而不可及，根本不对接班人抱有幻想，所以也表现出“没有野心”。可是人是会变的，当华国锋真的当了接班人，他的“野心”就出来了。后来华国锋要求人们喊他“华主席万岁！”，要求把他的画像与毛泽东的画像并列悬挂，这些都表现出华国锋的“野心”。
华国锋的价值，其实是体现在他不加入任何一派。如果华国锋加入任何一派，因为他没什么大的本事，对于那一派来说，并没有多大的价值，人们不会重视他。后来，华国锋加入了周恩来/邓小平派，铲除了江青派系，结果他自己就变成毫无价值之人，很快就被逐出政坛。这是后话了。
 
毛泽东让华国锋接班，给他的第一件任务，是主持召开批邓的“打招呼会”。1976年2月25日，华国锋主持召开各省、市、自治区和各大军区负责人会议，华国锋在会上讲话说：【从会议的进程来看，开得是好的。我们这个会是打招呼的会，不是解决具体问题的会。所以，可以早点结束，早点回去，把反击右倾翻案风的斗争开展起来。
回去以后怎么办，提出几点意见。
第一，最重要的，是要认真学习毛主席的重要指示和中央文件。希望同志们一定要把这个学习摆在首位，认认真真抓好。
第二，在学习毛主席重要指示和中央文件的基础上，深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误。各级领导，要站在运动的前列，特别是在右倾翻案风中，受邓小平同志修正主义路线影响犯有错误的一些同志，要带头揭发、批判，把这场斗争进行到底。
第三，要牢牢掌握斗争大方向。当前，就是要搞好批邓，批邓小平同志的修正主义错误路线，在这个总目标下把广大干部、群众团结起来。注意不要层层揪邓小平在各地的代理人，注意不要算历史旧账。对邓小平同志的问题，可以点名批判，但点名的大字报不要上街，不要广播、登报。
第四，对犯有错误的同志，不要一棍子打死。有错误的同志，要在同干部、群众一起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的基础上，提高认识，提高觉悟。允许犯错误，允许改正错误，改了就好。
第五，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行。不搞串连，不搞战斗队。通过反击右倾翻案风的斗争，进一步促进安定团结，发展巩固文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。】
 
华国锋的这个讲话，立场还是比较坚定的，彻底与邓小平划清了界限。华国锋说：（一）给邓小平定性“修正主义路线”；（二）要求受邓小平“影响”的高官带头揭发批判；（三）邓小平可以点名批判，但点名的大字报不要上街，不要广播登报；（四）对跟着邓小平犯了错误的人，允许改正错误；（五）不搞群众运动，“反击右倾翻案风运动”在党委的领导下进行。
华国锋在“打招呼会”上声明可以批邓之后，江青集团就在他们控制的宣传媒体上，开始大规模地登载批邓的文章。因为受到“不点名”的制约，报刊上就把“不肯改悔的走资派”，作为邓小平的代名字来批判。当时批邓的文章一时间铺天盖地，那么批邓的文章具体写些什么呢？这里摘录一篇典型的批邓文章：1976年2月29日《人民日报》发表署名“梁效”的《评“三项指示为纲”》。该文写道：
【“三项指示为纲”是党内那个不肯改悔的走资派，背着毛主席和党中央提出来的。它的出笼，有着深刻的政治背景。党内不肯改悔的走资派对文化大革命的伟大胜利，极端仇视。他们在文化大革命中受到了群众的批判，口头上大表“悔过”之意，实际上心怀复辟之志。提出“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的账。
党内那个不肯改悔的走资派，历来反对阶级斗争这个纲。早在抗日战争时期，此人就鼓吹“各阶级间的亲密合作”，宣扬阶级投降主义。1957年他公然声称“阶级已基本消灭了，就不应该强调阶级斗争了。”文化大革命前和文化大革命期间，毛主席对刘少奇的多次批判和斗争，就包括着对那个不肯改悔的走资派的斗争。
但他的资产阶级本性未改，“永不翻案”靠不住，而今又叫嚷“阶级斗争哪能天天讲？”。他炮制的“三项指示为纲”，就是他一贯反对以阶级斗争为纲的修正主义思想的继续，还是过去那一套：不管马克思主义还是修正主义，不管社会主义还是帝国主义，“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”谬论的翻版。
“三项指示为纲”的杏黄旗一举，右倾翻案势力就迅速地聚集在这面修正主义旗帜下，大搞复辟活动。他们攻击文化大革命的大好形势是什么“今不如昔”呀，“问题相当多”呀，“积重难返”呀，把自己打扮成救世主，要由他们来扭转局势，大有“当今之世，舍我其谁”之概。
于是一股右倾翻案风就刮了起来，越刮越凶。有些人奔走串连，弹冠相庆，或做演说，或拟提纲，或写黑信，或造谣言，教育界、科技界以及其他方面的种种修正主义奇谈怪论，甚嚣尘上，其矛头对着文化大革命和批林批孔运动，对着毛主席的革命路线。对毛主席关于评论《水浒》的指示，他们也百般抵制，说什么不要“听到风就是雨”，否认有现代的宋江，反对批判投降派。
把国民经济搞上去，是伟大领袖毛主席的重要指示。在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，是毛主席亲自为我们规划的宏伟蓝图。但是，在要什么样的现代化，和如何实现现代化的问题上，始终存在着两条路线的激烈斗争。
炮制“三项指示为纲”的人，大讲“一切为了现代化”，只要能搞上去，走什么路都可以。其实，他们并不是真的认为走什么路都可以，在他们的心目中，社会主义的一套不行了，只有他们那一套才灵。他们不赞成无产阶级政治挂帅，说不搞点利润挂帅、物质刺激，怎么能调动积极性？他们反对独立自主、自力更生的方针，认为只有乞求外国，才能改变科学技术的落后面貌。
如果按照他们修正主义那一套搞下去，路线变了，社会主义所有制的性质就会改变，人与人之间的关系就会倒退为雇佣关系，资本主义的分配制度就会恢复起来，一句话，社会主义的生产关系就要遭到破坏。这样，要不然是生产搞不上去，要不然是暂时搞上去还得垮下来，要不然是搞出个帝国主义、社会帝国主义的现代化。
我们要在毛主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，彻底批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判那条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，牢牢掌握斗争的大方向，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。】【待续】