《破解文革毛泽东》后记（1）

 

这篇《破解文革毛泽东》的系列文章在网上连载后，不少网友提出参考文献的问题。前文也提到过，研究历史的史料可以分为三种：一级史料；二级史料和三级史料。

一级史料是未经过加工处理的原始材料，比如档案、文件、会议记录、当事人的回忆，等等。

二级史料是经过作者加工、整理、裁剪的东西，比如研究论文，人物传记，历史著书，等等。不过作者在加工、整理、裁剪的时候，难免会混入一些自己的主观看法。

三级史料是文学野史、传闻轶事等。这些东西主要是为了娱乐，并不注重历史真实性，但有的也夹杂一些对当事人的采访，其史料价值要认真考辩。

 

写历史文章时，采用什么样的史料，这表现出作者的态度。认真的作者，是以一级史料为主，辅以二级史料，但这样做工作量很大。因为一级史料都是无章无序的原材料，要把它们归纳整理出来，不是一件轻松的事。

因此不少作者写历史文章时，就以别人整理出来的二级史料为主，辅以一级史料。这样做比较省时省力，但容易陷入别人的立场观点，更难有新发现和新见解。至于那些不考证史料来源，甚至把野史、传闻当作历史来谈论的文章，只是娱乐性质的文学作品，不能算是历史研究的范围。

我们这个系列文章，采用了以一级史料为主，辅以二级史料的认真态度，所以在阅读、分析、整理文献方面，前后差不多花费了10年时间。但在这个分析整理的过程中，我们也因此发现了不少新问题，提出了一些新看法，可谓时间并没有白费。

 

关于一级史料，我们当然不可能看到内部档案。我们采用的一级史料，都是来自公开出版物，一种是国内的公开出版物，另一种是海外的公开出版物。

先说国内的出版物。国内出版的涉及文革的一级史料，可以分为五类：

第一类是个人文稿。比如《毛泽东选集》、《刘少奇选集》、《周恩来选集》、《邓小平文选》、《建国以来毛泽东文稿》、《建国以来重要文献选编》，等等。

第二类是年谱。比如《周恩来年谱》、《邓小平年谱》、《刘少奇年谱》，等等。

第三类是有关文革的重要报刊文章。比如审判“四人帮”的证人证词，罪行交代材料，等等。

第四类是当事人的个人回忆录。比如《聂荣臻回忆录》、《徐向前回忆录》、《李德生回忆录》、《陈锡联回忆录》、周恩来侄女周秉德《我的伯父周恩来》，邓小平女儿邓榕《我的父亲邓小平》、周恩来保健医生张佐良《周恩来最后的日子》，等等。

第五类是当事人的零散回忆文章。刊登这类文章的严肃期刊，主要有中共中央党史研究室主办期刊《百年潮》、中国社会科学院主办期刊《历史研究》、等等。

 

海外出版的一级史料，主要有两类：一类是国外大学（含香港）或研究机构编纂的文革史料，第二类是国外出版社出版的当事人的个人回忆录。

属于第一类文革史料的，有宋永毅主编的《中国文化大革命文库光碟》（美国《中国文化大革命文库光碟》编委会及香港中文大学中国研究服务中心合作编撰，2002年第一版，2006年第二版），它收集了3000万字的文革原始资料，有当时的中央文件、领导人讲话、报刊文章、大字报等等，是研究文革非常重要的原始资料，所以这里略多介绍。

《中国文化大革命文库光碟》分7个部分：

一、有关文化大革命的中共文件、指示、公报汇编

二、毛泽东关于文化大革命的讲话、指示和文章（1960年至1976年）

三、林彪关于文化大革命的讲话、指示和文章（1964年至1971年）

四、中央首长关于文化大革命的讲话和指示（包括周恩来、陈毅、叶剑英、陈伯达、江青、张春桥、王力、邓小平等文革重要人物的讲话，1966年至1983年）

五、有关文化大革命的重要报刊社论文章（官方报刊文章）

六、文化大革命中红卫兵、群众运动重要文献（主要是大字报、小字报、传单）

七、文化大革命中的异端思潮重要文献（主要是反对毛泽东和林彪的东西）

《中国文化大革命文库光碟》因为字数多达3000多万，印成纸质书不方便，所以只有光盘版。

 

美国洛杉矶“中文出版物服务中心”编纂《中共重要历史文献资料汇编》，这也是研究文革的重要原始资料。目前出版的《中共重要历史文献资料汇编》主要目录有

第一辑《林彪专辑》，含43个分册

第二辑《邓小平专辑》，含32个分册

第三辑《“四人帮”专辑》，含53个分册

第四辑《刘少奇专辑》，含50个分册

第五辑《文化大革命一般性历史资料及评价专辑》，含100个分册

第六辑《高岗、饶漱石问题专辑》，含5个分册

第七辑《文革初期中共党政军领导机关文件汇编》，含7个分册

第八辑《彭真及1966年前中共北京市领导集团问题专辑》，含26个分册

第九辑《文革初期有关中国文化艺术界问题专辑》，含66个分册

第十辑《陶铸专辑》，含13个分册

第十一辑《陈毅专辑》，含9个分册

第十二辑《康生专辑》，含2个分册

第十三辑《文革初期（1966～1967）中共政要人物言论汇编》，含11个分册

第十四辑《陈伯达专辑》，含7个分册

第十五辑《文革时期有关北京高校文革的批判资料专辑》，含77个分册

第十六辑《文革时期有关中国地方性暨地方领导人问题的批判资料专辑》，含385个分册

第十七辑《文革初期红卫兵运动中政治异议言论批判资料专辑》，含10个分册

第十八辑《文革时期有关中共军事系统暨军队领导人的批判资料专辑》，含20个分册

第十九辑《文革时期有关教育领域问题的批判资料专辑》，含61个分册

第二十辑《文革时期有关中央党政各系统暨领导人问题的批判资料专辑》，含143个分册

第二十一辑《1949年以来中共内部党刊资料专辑（八种）》，含120个分册

第二十二辑《1950年代后期“反右派”和“反右倾”运动历史资料专辑》，含11分册

第二十三辑《全国人大代表、政协委员提案与提案审查活动的历史资料专辑》，含10个分册

第二十四辑《建政初期之中央及地方党政法规政策条文历史资料专辑》，含43个分册

第二十五辑《文革中期（1967～1969）中共政要人物言论汇编》，含50个分册

第二十六辑《文化大革命由退潮到反思：1971年至1980年期间的相关中央文件专辑》，含7个分册

第二十七辑《现当代中国军事史料专辑》，含5个分册

第二十八辑《内部政策文件性史料专辑》，含10个分册

 

《中共重要历史文献资料汇编》文字数庞大，内容十分详细，境外的一些主要图书馆有收藏，在境外的研究者可以去图书馆查阅。但由于这套资料过于详细，如果不是研究历史细节的专题，一般上述的《中国文化大革命文库光碟》就足够了。

另外美国华人出版的电子杂志《华夏文摘》有一个专栏《文革博物馆通讯》，专门刊载有关文革的文章，包括一些当事人的回忆文章，也很有参考价值。

 

境外出版一级史料的第二类，是当事人的回忆录。但境外出版的东西没有经过审查，所以对其可信性要慎重。境外出版的这些回忆录，可以分为三种：第一种是在史学界评价较好，参考价值较高的。这主要是后来成为“反面人物”的文革人物回忆录，主要有《吴法宪回忆录》、《邱会作回忆录》、《李作鹏回忆录》、《王力反思录》、《陈伯达的最后反思》、《徐景贤回忆：十年一梦》、《马继森回忆：外交部文革纪实》，等等。

第二种是在史学界评价不太好，质疑较大的，主要有《李志绥：毛泽东私人医生回忆》，《师东兵：政坛秘闻录》等等。第三种是伪造的东西，主要有《林彪日记》，等等。

 

上述一级史料，除了境外出版的《吴法宪回忆录》等，其他史料都非常枯燥无味，除了搞专门研究的人，一般读者是看不下去的，绝大部分读者看的都是二级史料。

关于文革和毛泽东的二级史料，也就是关于文革和毛泽东的书籍文章，国内和海外都出版了不少，数量相当大。其中比较严肃认真的，史料价值较高的，我们认为有：中央文献出版社《毛泽东传》、中央文献出版社《周恩来传》、王年一《大动乱年代》等。

外国学者有关文革和毛泽东的著书也不少，比如英国威尔逊的《毛泽东传》等。外国学者的观点比较独特，态度也比较认真，但他们在对文革和毛泽东的理解方面，显然不如中国学者深刻。

在众多的二级史料中，我们觉得应该提起注意的，是高华著《红太阳是怎样升起的》和高文谦著《晚年周恩来》。高华的书，虽说在史料方面比较认真，但他有强烈诱导读者思维的倾向。高华《红太阳是怎样升起的》给人的结论是：毛泽东是在延安整风期间，通过“整人”上台的，他的话外音是“红太阳是通过整人升起的”。高华的这个结论是非常偏颇的，毛泽东的威信，不是靠“整人”树立起来的，而是靠他实际的政绩。

毛泽东1935年接手红军时，只有1万多人的队伍；到1945年，毛泽东把这只军队发展壮大到100万人。中共的军队从1万多人发展到100万人，谁的功劳最大呢？毫无疑问是毛泽东。在延安整风时，毛泽东已经成为中共高层毫无争议的领导人，当时党内没有一个人可以与毛泽东“争”领导人的地位，周恩来、朱德、王明这些党内佼佼者，也都不是毛泽东的竞争对手。

毛泽东成为中共毫无争议的领导人，是靠他的政绩，而不是靠“整人”。高华《红太阳是怎样升起的》给人们一种误导，把毛泽东描写为“靠整人起家”，这是不符合历史事实的。

高文谦的《晚年周恩来》，在史料方面就不够认真，特别是在关键的细节上，经常用“据知情者说”这种含糊不清的说法。《晚年周恩来》把毛泽东描写成“整人狂”，甚至说毛泽东故意不让周恩来做手术，延误了周恩来治病，使周恩来过早死去。这种说法是很有问题的。

康生与周恩来年龄一样，都是1898年生。1972年4月，康生经检查发现患了膀胱癌，属于早期；一个月后的1972年5月，周恩来也经检查发现患了膀胱癌，也属于早期；1975年12月，康生去世；1个月后的1976年1月，周恩来也去世了。没有听说过有人说毛泽东阻碍康生治病，更没有人说毛泽东想“害死“康生。康生和周恩来几乎同时发现患了膀胱癌，也几乎同时去世，可见当时中国的医疗水平，也就是那个程度。因此，周恩来在1976年初去世，不应该说是被毛泽东“耽误了”。

 

关于文革的三级史料，那就太多了，我们一般不予采用。只是在林彪“五七一工程”一节，因为一级史料和二级史料太少，不得已选用了《解放军报》高级记者邵一海写的报告文学《“联合舰队”的覆没》以及《林彪出逃真相》中的一些叙述。文革史专家王年一著《大动乱年代》中，在讲到林彪的“小舰队”时，也是转引用邵一海的《“联合舰队”的覆没》等文章。

至于具体的参考文献列表，因为涉及的文献太多，这里就不一一列出了。

 

现在有关文革和毛泽东的书籍文章，可谓多如牛毛，看也看不过来。但就像我们在《前言》中提到的那样，这些书籍和文章有两种倾向：一种是过于严肃，虽然真实，但没有读者；另一种是过于轻松，使用一些野史传闻来吸引读者，有欠真实。因此，我们想到写一个既有可读性，又真实可信的系列文章。

在刚开始的章节中，我们担心太严肃了吸引不来读者，所以在文中加入一些文学描写，心理活动等。但后来发现我们的这个担心是多余的，认真的读者并不喜欢文学描写，而喜欢如实叙述。因此，在后面的章节中，我们就很少用心理活动等文学描写，基本上采用客观叙述，主要让读者自己去思考。

我们的这个系列文章，最早于2012年12月在《凤凰网》发表。后来因为《凤凰网》审查太严，大部分内容发不出来，经热情的网友介绍，我们从2013年1月改到最为宽松的《天涯网》来发表。在《煮酒论史》上发表了一段时间后，遇到一些问题，在《天涯博客》上一直没有遇到大问题。

因此，在这里我们特别向《天涯网》的编辑们表示衷心的感谢，感谢各位“高抬贵手”，让我们这个有争议的系列文章得以发表。

最后，在《后记》中再谈一点关于写这个系列文章的一些个人感想。【待续】
