何新：什么是社会主义?
 ==================================

　　重新塑造新型社会主义的社会理想
 
　　难道这是社会主义吗?
　　
 
　　一直有人说，社会主义制度究竟是什么，无法说清楚。
　　其实，社会主义不是马克思主义的独家发明。
　　社会主义的理想源远流长，已经有几千年的历史(恩格斯将马克思之前的社会主义称作“乌托邦社会主义”)。社会主义是对社会不公正的反抗，起源甚至可以追溯到佛教、犹太教、基督教和伊斯兰教的财产共有制度，追溯到墨子、柏拉图、亚里士多德等古代先哲关于“理想国”的社会理想。
 
　　那么，历史上社会主义的基本要义主要是什么?
　　千百年来，社会主义一直就是以追求社会公正、社会平等为终极目标的理想主义。
　　简言之，社会主义就是寻求社会公正、社会正义的主义。
　　社会主义要求人类资源的社会共有，坚决反对资源(包括自然、社会和金钱的资源)集中于少数家族和利益集团手中，成为私有垄断利益集团及其家族世袭的私有资产。
　　社会主义要求实现人类经济成果的社会共享，要求国家和社会保障社会中所有人类的基本生活权利。要求医疗、教育和住房资源这三大生活基本资源的共享。
　　社会主义反对弱肉强食，反对让1/5的富豪和利益集团操纵国家机器，包括操纵选举机器凌虐4/5普通人民、老百姓。
　　冷战失败，前苏联等所谓的假社会主义制度的失败，不是失败于社会主义的基本道义价值。
　　前苏联模式的假社会主义，失败于党政官僚的特权等级制度。失败于官僚集团对百姓的无情压制和镇压。前苏联体制失败于意识形态和观念文化的僵化、模式化，失败于伪善的虚假的教条主义和教权(僧侣)主义，失败于社会的集权管理和机械计划的刚性(即缺乏市场灵活性)的定量生产体制。
　　前苏联模式以国家意识形态的齐一标准扼杀了社会中意识形态的创新能力，并且引起了知识分子的广泛反对。
　　20世纪的社会主义运动失败于以上问题。
　　今天中国的改革有些方面已经严重偏离社会主义的基本价值追求，成为被少数富豪家族窃取、以至贪婪地攫取改革“红利”的机会和工具。
　　新的改革应当追求真正社会主义的理念，设计新的、以公正、公平为基本原则的新社会主义制度;而不是继续模仿那种美国模式的由幕后隐身金融财团(即金融权贵共济会)控制政府的，少数私有的、权贵富豪家族财团和利益集团垄断社会和市场全部资源的邪恶的资本主义制度。
　　一个家族三代世袭、全部资源为王者独家控制、倾举国之力供奉一个人、一个家族的唯一性世袭体制，实质是家族封建专制的体制，绝对不是什么社会主义。
　　一个谋求社会资源在利润最大化(所谓效率)的名义下，由少数私人家族和少数利益集团世代私有的市场制度也绝对不可能是真正的社会主义。
　　一言以蔽之，现在社会中的那些穷人弱势群体所诉求和希望的社会公平和正义，就是社会主义。
 
　　【西方词典解释的“社会主义”的语源】
　　“社会主义”一词的词根源自拉丁语sociare(社会)，意指联合或共享。
　　罗马和后来的中世纪法律中与之相关的较为专业的术语是societas。这个词既有同伴关系和友谊关系的意味，也意指自由人之间基于一致同意而订立契约的一种法律观念。古希腊的哲学家苏格拉底说人天生就是城邦制动物。在此基础上，由独立个体的人之间组成的社会，其成员应该拥有公平，平等地位。
　　“社会”(social)一词有着两种清楚分明的含义，这两种含义都暗含了“社会主义”一词较为晚近的用法。“社会”既可以指自由的公民之间的一种较为正式的法律上的契约关系，也可以指同伴和伙伴之间的一种情感关系。
 
　　【关于古典社会主义】
　　有两个人经常被提及，一个是英国人托马斯・莫尔爵士，他写了一本书叫《乌托邦》。另一个是基督教再浸礼派的托马斯・明斯特。
　　德国第一代马克思主义元老卡尔・考茨基的《托马斯・莫尔和他的乌托邦》一书论证了这一起源。近年来又有人重复这一说法。在此同一时期的另一个可追踪的根据是英国内战中的平等派和掘地派等团体，常常获得高度评价。
　　例如，克里斯托弗・希尔对掘地派领袖温斯坦莱的评价如下：
　　温斯坦莱创立了一种19世纪和20世纪的社会主义和共产主义才会有的集体主义理论。温斯坦莱抓住了现代政治思想中的主旨：国家权力和财产制度的社会共享。
　　与支持这种制度的思想体系有关。他主张以对共同体的关注来取代竞争或革命。他坚持认为，如果没有经济上的平等，将不可能会有政治的自由。从这个意义上说，他是一个现代人。
　　另一种说法聚焦于法国大革命刚刚发生后的那段时期。利希海姆(Lichtheim)对18世纪90年代的评论是这样的：“社会主义历史起始于法国大革命，简要地说来是因为法国是‘空想社会主义’和‘空想共产主义’的摇篮。而且这两股思潮都产生于1789年到1799年的伟大革命期间。”
　　大革命是一种严肃的考验，“社会主义”一词以及自觉坚定的支持这种意识形态的社会运动都经历了大革命的考验。所以这些现象在大革命时期和大革命之后都能找到它们的根源。企图通过激进的社会和政治行动来扩展民主、权利、正义和平等的尝试，尽管没有带来什么善意的结果，但对全世界思想却产生了很大的冲击，这种冲击一直延续到今天。 法国大革命是自从1453年拜占庭帝国被奥斯曼土耳其灭亡后，欧洲各国发展各自经济、政治、军事时，社会主要矛盾的总爆发，古希腊式的民主政治揭示了，人、社会、国家、民主之间根本关系。人是社会关系的总和，国家的主体，人类终究会战胜社会关系的束缚，充分体现人是自我的主宰。
 
　　历史中的社会主义的类别是多种多样的，包括：
　　1、空想社会主义又称乌托邦社会主义。是产生于早期资本主义时代的一种社会主义学说，也是现代社会主义思想的来源之一。空想社会主义者相信在不久的将来可以建立理想的社会，并为之不懈努力奋斗。
 
　　2、所谓科学社会主义，是列宁所述的马克思主义的三个组成部分之一。列宁认为马克思批判地继承了空想社会主义中的合理因素而发展的理论。之所以是“科学”的，是因为马克思找到了实现社会主义的阶级力量――无产阶级和为此进行奋斗的阶级组织方式――建立共产党以及无产阶级(工人)专政，于是使社会主义从“空想”转变为“科学”。
　　在列宁看来，社会主义被认为是向共产主义过渡的一个社会阶段。而苏联列宁、斯大林建立的集权社会主义成为一个特殊模式即前苏联模式。
 
　　3、中国社会主义，早在上个世纪的60年代，毛泽东就批判苏联的制度是假社会主义，认为苏联的核心领导集团不是工人阶级(无产阶级)而是一个官僚特权阶级。
　　因此中国从50年代后期毛泽东时代就开始就寻求摆脱苏联模式的社会主义。
　　80年代以来，中国开始探索建立容纳市场制度和财产私有制的新经济模式，被称之为“中国特色的社会主义”。