历史不会忘记 历史不能尘封 历史不会终结
谭伟东 2014-01-13
==========================
　 
　　历史鲜少重复，又惊人地相似。大浪淘沙，能够真正沉淀下来的历来不多。历史哲学和文化哲学视野里的真正经典精品和文化巨人，同历史缔造者和意志主宰，即人民主体和人民整和，才是永远的不朽和永恒的存在。毛泽东，毛泽东时代，东方红圣和他的共和国与承接上下5000辉煌的龙的传人，就是人类文明上的不朽和永恒。
 
　　历史铁律是一切以反革命政变开始必然以人民革命和解放的伟大胜利而告终!
 
　　历史的记忆法则是任何窃国大盗，人民公敌，反动霸主，无论社会朝代与风云际会如何变幻，都难逃天网恢恢，终将被拉上历史的审判台，并将被永久地钉在历史耻辱柱上!
 
　　历史的总趋势是人类平等、解放、自由的人民之路，社会发展的康庄大道。人类最终理想，终归会汇成历史洪流，势不可挡，顺之者昌逆之者亡。
 
　　因为，历史的主体，永远是伟大的人民，尽管作为多数与主宰的人民，经常和大多数时期，处于权力中心与杠杆结构之外，处于非自觉、自在自为状态，处于松散的互动而非牢固的联合战线之中。然而，人民的觉醒与最终必然的联合，就像自然界中的引力自行塑造宇宙结构一样，是势不可挡的，因而也就不以人的意志为转移，更不以统治小集团的意志为转移。
 
　　历史聚光灯下、历史舞台之上，历史化装舞会上的角色，并不总是真正的历史大人物。历史的小丑，经常冒充大人物，而招摇过市，耀武扬威，装腔作势。小集团，阴谋团体，经常自以为是，也就莫名其妙地不可一世。但却正如马克思引用黑格尔的话说，大的历史事件和人物，总是出现两次，一次是悲剧，一次是喜剧。在西方文明话语体系里，喜剧则意味着小丑当道，马戏团闹剧粉墨登场。
 
　　马克思的《波拿巴雾月18日政变》，成为中外名家高度心意、高度欣赏与把玩的一篇具有恒久价值的警世大作。许多世界一流思想大师，理论巨匠，每每开篇启程自己的拓荒力作之前，都要像参拜敬读一样，诵读几天这篇经典文献。
 
　　中国的历史，中华民族史，神州故国史，就既是一部革故鼎新，革命起义，造反有理的正义史，颠覆史，纠错史，翻案史，又是一部改朝换代史，阶段推进史，社会演进与进步史，而激进与渐进，革命与改良，保守与反动，进步与反动，都在其中反复和始终在较量、搏斗。
 
　　近代一降，戊戌变法流产了，洋务运动失败了，但换来的是辛亥革命的胜利，从此帝制被扫进坟墓，共和一步步走向光明的未来。
 
　　大革命，土地革命被流产了，412反革命政变，粉墨登场的徐克祥小丑人物导演国家大戏，蒋汪悉数亮相，蒋家王朝翻手为云覆手为雨，从老子到儿子，从丈夫到妻子，从郎舅到大家族，从江浙帮到黄埔系，嫡系亲信，党中有党，派系山头，圈子层层，更有军统、中统、蓝衣社，党国一体，家国一致，精英、资源、权力、传统悉数垄断，滴水不漏，最后又何如?还不是败退台湾弹丸孤岛?
 
　　北洋军阀统治时期，枭雄劲起，军法割据，分国若分家，把政如演戏：一方唱罢我登场，乱哄哄脏兮兮，丑陋不堪，荒唐之极，上演的不是群贤毕至，雄魂伟主，更不是圣人神武，德政大道，而是地地道道的小人得志更猖狂，一派群魔乱舞，竟写世俗荒唐。
 
　　华夏文明是个禅让尚贤的国度。神州故国是个隐士君子盛行、仙风道骨辈出的国度。中华民族是个虚怀若谷，大道之行，天下为公，海纳百川为大、惟尊、唯圣的历史融合和滚滚洪流的文化大国和历史王国。这是个盛产三皇五帝，奠定天域之国美名，俯视敖看天下，傲视全球的地球之巅，人类之峰，文明之奇，道义之尊的伟岸大国。它历来宽容豁达，以平等机会待人，甚至不在意和过度计较个别小人的纠缠造次，但却那容得下小丑群魔，肆意妄为，霍乱天下，以任中华走向虚无、没落和无底深渊?
 
　　市场网络是人类诸多文明数千年里的久存方式。除了钱神论，鬼推磨的政治周期和相应的经济崩溃周期下的改朝换代之外，除了望族大户，豪强门阀，贵族精英的把权弄势之外，哪里有什么逻辑力量和神奇的配方?如果无形的手能够救中国，就整个地无需中国近代史的一切。中国革命简直就是无中生有，多此一举了!
 
　　近代中国之国殇，败不在于落后与贫穷，残败更不在于市场经济的不发达。资本主义刚刚萌芽，国民财富与GDP不占优等等说辞，都既是欧洲中心论和西方理性主义的东方学潘理论的鼓噪，又是统治堕落与统治集团腐败的推卸责任的遁词。历史的真实恰恰相反，而是一方面中国过度“发达”，资本主义与工业化，城市化过度发达才引起了西方野蛮文化的眼红，对东方财富的贪婪或叫做垂涎三尺和后来的血腥洗劫，不平等条约和肆无忌惮地又老谋深算地加以瓜分。另一方面中国本身或自身内部，完全的各自为政，一盘散沙，全然不同于西方的海盗式的国家集成式的融资战争和债务资产的大资本商业绑架式的资本主义与帝国主义之军事-贸易-金融-产业甚至教育与社会建构的民族国家一体化模式。这才陷入血泊与空前的灾难之中，成为西方大刀刀俎之下的任人宰割与凌辱而无任何抵抗力的鱼肉。所谓的东亚病夫于是沦为在西方列强所谓奇技淫巧下，变成了真正的群氓无主和无助的待宰的羔羊。
 
　　一切中华儿女，炎黄子孙，不妨作一次时光倒流的思想试验的精神与文化旅游，不妨科学而大胆地进行一次反事实假定的思想试验，不妨用波谱尔的可证伪原理，进行一次彻底的开放式的理论推演和科学证明。
 
　　假如没有毛泽东，中国与世界的人类现代性与社会轨迹会怎样?
 
　　假如没有毛泽东，二七年的白色恐怖将彻底将共产党、红军和一切红色革命力量扫除干净。没有八七会议枪杆子里面出政权，三湾改编，井冈山红色根据地割据，江西瑞金中央苏区，红四军党指挥枪与新型军队(红四军党代会和毛泽东的《古田会议讲话》)，长征宣言书、宣传队与播种机，延安精神与体系，延安整风与毛泽东思想的最终确立，在毛泽东旗帜下前进的七大，七届二中全会的两个务必，而后的把全党的工作中心转向城市等等，哪有共产党，人民解放军，新中国的态势与可能胜算?
 
　　这就几乎根本不是叶剑英模仿恩格斯在马克思墓前的讲话即所谓的在黑暗中摸索的说法，后来被邓小平接过来的“没有毛主席，黑暗中探索”那个论断。历史的真实与无情的雄辩是，其绝非不是什么在黑暗中摸索与否的问题，而是红色中国的一切能量与建构性存在均被彻底绞杀，或至多不过残留下一些零星根据地，成为无足轻重的几个《水浒传》类的山大王，而整个中国会在蒋家王朝下，走向四分五裂，最大的可能是比今日的印度还不足的二三流小国集群，因为像印度、巴西因民族文化、地缘政治和历史精神，都不大可能成为西方的挑战者。西方列强是可能对其放他一马的。中国则不是被大卸八块，就是昏君家姓王朝当朝，以任洋大人和一切国际资本在华为所以为。南宋、蒙元和晚清，一定程度上都已经演绎了这样的逆向种族帝国主义情景。差别不过是形式上的主权与公开傀儡依附性帝国主义而已。即由大体上本民族中的少数民族所进行的非纯式与完全外族的纯粹帝国主义的帝国形式统治的区分而已。
 
　　这就是历史虚无主义的为蒋、汪、李鸿章、慈禧太后，甚至吴三桂，秦桧翻案的历史回声和根本价值取向的要害所在。
 
　　假如没有毛泽东，当下中国最大可能是南北朝划江而治。当然，从上述的历史看，原本抗日战争能否胜利，没有国共合作与内战，似乎不大可能出现来自美国的和斯大林的几乎不约而同地划江而治的直接共产国际和美国霸权干预历史。真实的逻辑可能是西方列强的过度的甚至疯狂的西方理性主义，西方文明变种和毒瘤，德国纳粹法西斯主义，意大利这个文艺复兴元发的，罗马帝国大本营的墨索里尼法西斯主义，日本军国主义的邪恶武士道精神的东方法西斯主义及其奇妙的组合，惹怒了，惹毛了西方列强的均衡、均势，影响了列强的平均霸权，而另一方面全世界的民族解放，人民革命的潮流，在苏联国际共产大本营之下，又成为几乎不可阻挡的时代狂飙。因此，即使没有毛泽东，由于西方和世界不满意日本对中国独吞，寻求在日本独霸整个中国状态的结束与制衡，从而获得列强瓜分中国的计谋，结果其可能成为世界性的所谓“中国条约”的新共识。这样就会出现无论是什么政治力量较量与对峙，中国都不得不陷入长期持久分治的假国家统一状态。而美苏两极的作用结果，只要没有毛泽东，则必然是划江而治，就像战后的德国、朝鲜，或者如印度分治分裂为印度与孟加拉、巴基斯坦一样。那样，整个中国，整个亚洲，整个亚欧非最大世界跨洲，整个世界，就被美苏两霸，搞得永久处于世界不安，冷战、温战的极为动荡不安的最前沿和世界大战的演兵场了。
 
　　假如没有毛泽东，中国分裂成今日非洲大陆的小国、弱国林立的情形，也极有可能。
 
　　旧中国整个历史时期，中国已经是列强瓜分下的大体上的各自独立的治外法权国中之国：日本占有东三省与热河、察哈尔，德国则是山东半岛，俄罗斯为北方、蒙古及东北一部分，英国则是长江中下游，西藏，法国为越南、云南、西南边陲。美国是北京、华南、新疆等地。
 
　　假如没有毛泽东，中共无论是刘少奇，周恩来，还是林彪，邓小平，高岗，彭德怀，统统不是斯大林的对手，也根本不是罗斯福，甚至后继者艾森豪威尔，杜鲁门，约翰逊等的国际对手。东方很有可能成为苏联事实上的托管地，大连、旅顺成为苏军永久海军基地、出海口。若非毛泽东的寸土必争，在领土、主权上寸步不让，强悍又义无反顾，敢斗又善于斗争，并善于胜利，中国的主权、领土完整和工业化，水利化，现代化，科技化，以及现代化的国防与三军、多军种兵种形成与建设，根本就是几乎不可思议的。
 
　　没有毛泽东，抗美援朝的出兵和胜利是不可想象的。而没有抗美援朝的战略决战，就不可能有中国的大国地位和平崛起环境，也就没有任何意义上的大国之尊严。
 
　　没有三弹一星一艇(原子弹、导弹、氢弹，人造地球卫星与核潜艇)，中美苏战略大三角，中美中西大门打开，中国作为世界的大国跻身于联合国常任理事国的地位根本就是无影无踪，甚至是连想象空间的影子都没有。
 
　　没有大三线、小三线和反霸反修战略布局，中国早已成为外科手术、核打击与核威慑下的弱国城邦。
 
　　没有人口红利、制度红利、土地和资源红利、科技与高级人力资本红利、举国动员与现代化社会组织系统红利，改革开放的直接经济现状，就是印度之低度与无助发展，巴西的中等收入陷阱，拉美的泡沫经济和债务资本化，东南亚的金融危机化后的几十年大倒退，非洲的完全现代化陷阱。
 
　　没有开国伊始的地质、核物理、水文与气象，石油产业、铁路与骨干基础设施，钢铁、装备制造等等的战略部门与产业科技与文教的战略布局，中国迄今为止，很有可能依旧是带着贫油国的帽子，在可怜的类似旧中国的几个极大繁华的大都市孤岛的歌舞升平下，成为远远落后于印度现状，同孟加拉等国差不多的破败不堪的贫穷落后，到处是贫民窟与流浪儿的人口大国。
 
　　这一切都因为毛泽东的存在，他的领袖意志，统帅艺术，战略思维，战略家谋天下的文韬武略，天才的思想、理论与学说，高超的斗争技艺、卓越的领导才能，罕见的天纵的智慧、洞察力和胆识，伟大的胸怀、气度和高品位的文化偏爱，令诗人和人类高山仰止的品格操守和精神境界，而彻底地改变了。
 
　　他移动了群山，改写了历史，驾驭了世界，变换了山河与世局排列!
 
　　他改造了中国，震撼了世界，导引了人类，前瞻了未来与人类社会!
 
　　他继承了马列，发展了马列!
 
　　他承载了华夏全部历史，推进了世界人类文明!
 
　　甚至就是他的失误，不成功的探索，都给世人留下了难以磨灭的宝贵印记和极大价值的遗产。
 
　　没有文化大革命，中国早就是苏联第二，东欧第二，国际共产主义运动和社会主义革命将因此而彻底改写。21世纪的地缘政治和世界格局，将毫无疑问是灾难深重又几乎毫无翻盘之现实。
 
　　没有文化大革命，中国的赫鲁晓芙，戈尔巴乔夫，叶利钦们早已公开、彻底、赤裸裸的改旗易帜。党旗、军旗、国旗统统落下。新三座大山的重压将比今天的要恐怖百倍、千倍。
 
　　没有文化大革命，中国根本没有任何翻盘的机会。在国际资本财阀和国内买办汉奸集团的联合操纵之下，中国已经被彻底瓜分分赃完毕，世界格局将是更加凄凉悲惨的无望与堕落。
 
　　只有社会主义才能救中国，也只有社会主义才能发展中国。这是历史的结论，也是现实的辩证法。
 
　　而社会主义的唯一指导思想的理论基础就是马列毛主义。
 
　　社会主义的唯一的道路、旗帜、路线，就是巴黎公社、十月革命、中国革命。这些原则是永恒的，任何违背这些原理、原则，都将以自己修正主义的可耻失败而告终。
 
　　晚期资本主义，西方马克思主义，老年黑格尔主义，青年马克思主义等等，都是当代的学术神话和江湖骗术。
 
　　特别是语境，已经从盛世噩梦中醒来，慢慢的可能从所谓最好历史时期和战略机遇期的自我陶醉和自欺欺人中醒来，一当在举国左翼、人民历史洪流和世界正义的诉求下排山倒海的压力下，出现彻底纠正私有化、市场化、全球化的资本掌控，阴谋集团操纵，卖国求荣出卖国民财富，出卖国家利益，出卖公共与人民资源错误，同这些出卖人民与人类良心的极端右翼、反动、反人类的路线与路径划清界限，完成脱轨，则东方睡狮绝对会震撼世界，以中华的王者之道，王者之尊，引领世界，统合全球，造成华夏盛世，导引世界大同。
 
　　这是中国、中华儿女的历史使命与伟大责任!
 
　　也是中华儿女与炎黄子孙力所能及之伟业。
 
　　无论现实政治生态和结果如何演进，毛泽东的文化哲学和历史哲学，在其雄魂的哲学和战略思维和前无古人后无来者的集大成式的存在下，都将同日月同辉，与江河共在，和人民同生死，共命运，万古长存，永放光芒!