 正确认识文化革命

节选于（秋石客：正确认识左派内部关于文化革命的矛盾）
=======================
 
　　党内走社爱国派对走资汉奸派的斗争，如不解决为文革正名问题，是必败无疑。因为妖魔化的文革是汉奸右派套在的走社爱国派头上的紧箍咒，只要―念咒，走社爱国派及所有毛派、左派都会痛的满地打滚，而一切右派都站在―旁鼓掌大笑。因此，左派也好，毛派也好，革命派也好，救党护国派也好，总之，―切不希望亡党亡国作洋奴的中国人要想战胜西化走资汉奸派，为文化革命正名问题就是回避不了的，必须打粹反动的文革紧箍咒，否则，―切反西化走资汉奸派的斗争都会因此而失败。
 
　　毛泽东关于继续革命的文革理论是走资汉奸派最害怕的理论，要点有六条：
 
　　(一)必须用马克思列宁主义的对立统一规律来观察社会主义社会。毛泽东同志指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。”“矛盾是普遍存在的”，“事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因”。在社会主义社会中，“有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾”。“敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的”。毛泽东同志告诉找们：必须“划分敌我和人民内部两类矛盾的界线”，“正确处理人民内部矛盾”，才能使无产阶级专政日益巩固和加强.使社会主义制度日益发展。
 
　　(二)“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。”为了防止资本主义复辟，为了防止“和平演变”，必须把政治战线和思想战线上的社会主义革命进行到底。
 
　　(三)无产阶级专政下的阶级斗争在本质上，依然是政权问题，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力巩团无产阶级专政。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。“我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。”
 
　　(四)社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然会反映到党内来。党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。我们要巩固无产阶级专政，就必须充分注意识破“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”，充分揭露他们，批判他们，整倒他们，使他们不能翻天，把那些被他们篡夺了的权力坚决夺回到无产阶级手中。
 
　　(五)无产阶级专政下继续进行革命，最重要的，是要开展无产阶级文化大革命。“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己”。“要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己”。就是说，这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自下而上地放手发动群众，同时，实行无产阶级革命派的大联台，实行革命群众、人民解放军和革命干部的革命三结合。
 
　　(六)无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”因此，无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。要在政治上、思想上、理论上批判修正主义，用无产阶级的思想去战胜资产阶级利己主义和一切非无产阶级思想，改革教育、改革文艺、改革一切不适应于社会主义经济基础的上层建筑，挖掉修正主义的根子。
 
　　文化革命的性质是一场空前的真正的社会主义大革命，真正的劳动群众的革命。是一场新与旧、传统与反传统政治决战，是一场上层建筑领域的大革命，是一场意识形态的大革命，是一场反资本主义复辟的阶级大搏斗。
 
　　文化革命的方式是公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发新中国的黑暗面。
 
　　文化革命的目的是粉碎修正主义，夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政，巩固和加强社会主义的经济基础，保证中国继续沿着社会主义道路大踏步前进。
 
　　文化革命涉及到政治、经济、文化、历史、外交等众多方面。
 
　　在政治层面，毛泽东试图打破一党专政的格局，重新诉求群众的政治参与，把民主与集中、自由与纪律、差别与平等、统一意志与个人心情舒畅等有机的结合起来。为达此目的，毛泽东先采用放的方针造成天下大乱，肃清政敌，锻炼、教育干部和群众;后采用收的方针重新使用干部，实行老中青三结合政治结构，和群众中无政府主义和多中心进行斗争，恢复秩序，加强群众监督下党的一元化领导。
 
　　在经济层面，全面巩固和发展公有制，扩大共产主义按需分配，限制按劳分配，消灭按资分配，加大公共福利(无失业、住房、医疗、教育基本免费)，全面推行政治挂帅，反对物质刺激，艰苦奋斗、独立自主、自力更生，全国一盘棋，优先实现四个现代化。
 
　　在文化层面，一切文化为政治思想服务，进一步扫荡封、资、修文化，发展大公无私的工农兵文化。教育与生产劳动相结合，干部公仆化，工农兵知识化，知识分子劳动化。在世界观方面开展斗私批修。
 
　　在外交层面，争取世界领导权，依靠第三世界，争取第二世界，孤立、利用第一世界。在无产阶级国际主义的原则下，发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系;支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争;在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。
 
　　文化革命为人类发展开辟了一条新的伟大思考途境，是人类发展的最新指路明灯。文化革命中的大民主试验，改造人性的试验，新文化、新型人与人关系的试验，新生产力发展途径的试验等是极其保贵的。文化大革命相当或超过了法国大革命。
 
　　文化革命揭示了两大问题。一个是如何构建社会主义政治、经济、文化制度，正确处理物质与精神、生产力与生产关系、经济基础与上层建筑、社会结构与意识形态的关系问题;另一个是如何避免社会倒退，向共产主义社会推进问题。
 
　　文化革命证明，高度集中的一党政治必须和各种形式的民主有机的结合起来，把政治从单一的精英手里扩大到民众，使民众也登上政治舞台是末来发展方向。以经济为中心，以物质生活为目标的观念必须得到改变，人类的平等、自由、文化内容必须加强，要改变人的自私本性，把为人民服务和大公无私作为人的理想。在向共产主义方向发展过程中，不只物质决定意识，生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑，而是意识对物质、生产关系对生产力、上层建筑对经济基础同样具有决定性作用。文化革命理念是对传统社会主义理念的继承、否定和发展，是对马克思主义的继承否定和发展，具有划时代意义。
 
　　文化革命的意识形态领域斗争结果揭示了另外一个共产主义深刻主题，单凭生产力发展和物质Q大丰富是到不了共产主义的，共产主义更重的实现条件不但是要实现两个决裂，而是创造出全新的文化培育的新人群，这个新人群以追求精神生活为高尚，鄙视追求物质生活，他们以完全从动物状态下解放出来。
 
　　文化革命证明，社会主义内部矛盾运动方向不是单一的，而是双向的，进可以向共产主义，退可以向资本主义、封建主义，前进和倒退取决于矛盾双方斗争的水平和胜负。
 
　　文化革命极大地促进了中国矛盾的激化和解决，快速的推动了中国前进的步伐。
 
　　从最低水平上讲，如果没有文化革命，中国的改革开放是不可想象的。如果认定资本主义复活是一种历史必然的活，文化革命恰怡从反面推进了这个历史进程。前苏联的蜕变经过七十余年，中国只用了三十余年，为什么?因为中国有文化革命。是文化革命造成集中清洗了左派，为右派壮大创造了条件，是毛泽东为改革开放奠定了和平国际环境，是社会主义为新资本提供了肥沃的经济条件，是文化革命为中国新资产阶级指明了鲜明的不归路，一句话，是文化革命促成了改革开放。
 
　　如果]有文化革命，当代中国是不可想象的，这就是历史的辩证法。同理，如果没有改革开放，真正社会主义的新生也是不可想象的，正如文化革命走到它的反面一样，改革开放的完成势必也要走到它的反面，这也将是历史的辩证法。
 
　　文化革命从一开始就注定具有全世界的意义，深刻影响了世界政治走向。文化革命失败不但标志着共产主义运动必然遭到重创，前东欧和前苏联传统社会主义崩溃证明了这一点;而且标志着垂死的资本主义必然死灰复燃，中国、美国、英国新自由主义泛滥证明了这一点。更重要的是文化革命还将证明新的社会主义必然在更广的范围诞生，新自由主义必然在更广的范围内死亡，一个全新的社会必然获得整个世界。
 
　　文化革命是一场全民族性思想大博斗，全国从城市到农村，从机关到学，从老者到儿童，普通百姓直接参加议论国家大事是古今中外所没有的，这个博斗至今并没有停止，还将长期继续下去。
 
　　文化革命激发了新一代中国人的无穷想象力，他们不但俯瞰了新中国，而且俯瞰了旧中国，俯瞰了全世界;他们不但熟视了今天，还遥望了整个人类历史，想象了遥远的未来;他们将踏倒一切权威，用自已的大脑重新思考一切，他们是中国及世界的真正希望。
 
　　文化大革命不但挑战了东方文化，而且挑战了西方文化，为整个人类提供了新的光明选择，所以，东西方一流学者、思想家热忱地把目光放在文化革命研究上是完全合乎逻辑的，这种热忱必然产生全新的人类生存方式，把人类从资本和假社会主义枷锁下解放出来。
 
　　放眼世界，只有中国人真正经历了文化革命与改革开放的大光明与大黑暗，只有中国人经过了千锤百炼，只有中国人才能出现人类的新导航者、指路明灯。而这一切的一切，都要首先归功于毛泽东发动和领导的伟大的文化大革命。]有文化大革命，中共早就先于苏共崩溃了，文革中的错误是局部的，许多在毛主席活着的时候就纠正了，不能因局部错误而否定文革，文化大革命精神不朽，将永放光芒。