毛泽东的生死搏斗
 
 秋石客
=====================
 
　　毛泽东是新世界、新人类的神。毛泽东活着的时候，能令千军万马自愿为其赴汤蹈火，令亿万人民自愿高唱东方红，令千千万万红卫兵止不住热泪盈眶，这已经令人称神，更神的是死后虽被体制内外、国内外反动派肆意妖魔化、丑化而不能染，反而放射出更加夺目的光辉，更受亿万人民所怀念崇敬。难道这不神吗?
 
　　毛泽东为什么能像神一样被后人纪念呢?因为毛泽东的丰功伟绩，真正改变了中国的面貌。
 
　　毛泽东结束了中国的百年战乱;消除了军阀割据，实现了大陆真正统一，中国人民站了起来;中国没有了民族冲突、族群矛盾、省籍矛盾;中国不再挨打，而是打败了美帝、苏修和印度的战争挑衅;中国人均寿命从35岁增长到65岁以上;在“一穷二白”基础上建立了门类齐全的现代工业体系，实现了充分就业，没有下岗、失业;在发达国家长期经济封锁下，经济不仅没有崩溃，而且比世界所有国情相似，经济起点相近的国家经济发展速度更快，国民得到最多实惠;被国际组织评为廉洁指数在6以上，只有轻微腐败;被国际经济学家计算基尼系数在3以下，分配公平;废除一夫多妻、包办婚姻，消除了恶霸、地主、买办、资本家;从小学到大学都实行免费教育，没有因缺钱上不起学、大量拖欠教师工资;历朝历代都不能消除的匪患，在短短几年就使匪患绝迹;基本消除了黄、赌、毒、拐卖妇女儿童犯罪，低犯罪率;基本消除了性病、鼠疫、天花、霍乱、伤寒等疾病;识字率从20%上升到70%左右;在城市实行公费医疗，农村实行合作医疗，少有没钱看不起病;完全靠自己制造原子弹、导弹、人造卫星;出租车不装防护栏，住户不装防盗门;不担心货币贬值、食品安全、假冒伪劣商品;没有多少假文凭、假学历、假干部、假警察、假军人、假外商、假成果、假广告;完成种子改良和水利建设，基本解决了吃饭问题;平民百姓广泛参与国家大事，人民对未来充满希望。毛泽东“是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅遥看东方已看见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日”。
 
　　中国革命的胜利是毛泽东思想的胜利，但这个胜利来之不易，经历过无数风风雨雨，充满了曲曲折折。本文就是试图通过毛泽东波澜壮阔的一生，进一步学习和理解人类最伟大的思想――毛泽东思想。
 
　　一、遵义会议以前的毛泽东
 
　　关于毛主席的评论、文章、著作不少，世界各国的学者也有很多评论、著述。表面上看，对毛主席的研究好像是差不多了，但实际上照我的看法还差的很远。差在什么地方呢?用什么视点去看待?在我看来，文革的时候有一个流传比较广的说法，就是研究不上书的毛泽东思想，对此方面的研究差的最多。毛泽东从一个山区普通的人家走到中南海是很了不起的，从中南海又重新走到人民大众一边同人民同呼吸共命运更加了不起。去过韶山的人都知道，他的家境最多是个富农，到后来成为影响全世界的伟大历史人物，这究竟是怎么回事?是什么东西起作用?他的思想是怎样形成的?有哪些特色?怎么评价?这是需要长时间做研究，需要将有关主席所有的文献读完，才能得出基本的结论。我手头资料不是那么多，去做一些探讨，争取把主席的问题、思想的精华进一步挖掘出来，等于是我对毛泽东整体的认识。毛泽东思想是一个整体，建国前的毛泽东思想和建国后的毛泽东思想是连贯的。
　　一八九三年，毛泽东诞生于湖南韶山。那里交通直到现在也不很好。过去，毛泽东的家乡，交通很不发达，消息比较闭塞。据说慈禧太后死了很多年，韶山那个地方才知道。就是这样一个地方，很难出人才。毛主席从这样一个地方走出来很不易。韶山数千年没有出过很有名的人，一下子出了个名扬四海的毛泽东，有一种偶然性，当然，也有必然性。
 
　　为什么会出毛泽东?这跟毛泽东的个性特点、跟他从小的特别素质有关系。我看出来有几个特点，一是受他母亲影响较大，他母亲信佛，毛主席一生行善，关注大多数的人，这个观点始终没有改。毛主席是不是佛?佛是普渡众生，马克思是解放全人类，本质差不多，属于解读方式不同。信佛是毛泽东信共产主义的思想基础。二是毛主席要做好事，不是简单地撺掇大家行善，他要进行斗争，做好事用斗争的方式完成是毛主席的特色。斗争的方式很多，从小在家里跟父亲的父权斗就是一个典型，他不愿意受家族不公正的待遇，以投河自杀逼其父让步，这是最早的特色。三是主席从小的胸襟就与众不同，说他是天才还是什么，很难解释。有一首诗表示他的内心世界，1906年，毛泽东13岁，写七绝《咏蛙》：“独坐池塘如虎踞，绿杨树下养精神，春来我不先开口，哪个虫儿敢做声。”这首诗最早反映出毛泽东的自信的领袖意识。这种素质主席在很小的时候就有了，这种模糊的伟人志趣促使他走出了韶山。正因为如此，家里给他铺了路，叫他发财致富，他没兴趣。
　　毛泽东早年对自己究竟要干什么也是模糊的。我们要历史地去看毛主席，不是后来的那种神话。我反对那种单纯把主席当神一样看。主席当过半年兵就不干了，求学的时候考上过湘潭中学也离开了，都不合他的胃口。少年时选来选去最后找到的归宿就是长沙师范，当时毛主席的理想就是从事教育，当老师，相信教育救国。他跟鲁迅有很多东西是相通的，鲁迅想当医生救人，后又想教育救人。
　　可以说，成大事者，都要经过一些选择。很多人在年轻的时候胸怀大志，有奋斗目标，选什么职业为社会服务，实现自己的政治抱负，路很宽。最终走什么路，也要经过不断的摸索。
　　从学术上看，毛主席思想有过很多变化。主席在少年和青年时期，特别强调人的意识作用、主观能动性。他的《心之力》认为，万物心最大，如想宇宙有多大就多大。举个例子，假如宇宙是1万平方，心可想2万平方，思维是超越时空的。这个观点影响了他一生，人的一生成败取决于什么?不但取决于周围的物质条件，而更取决于主观努力和奋斗。后来他就形成了一套“与人奋斗，其乐无穷，与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷”的思想，特别强调人的主观能动性，“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”。
　　毛主席也很重视身体锻炼，认为如果身体不是很健康，大脑发达也困难，所以他有意识地锻炼自己，不但锻炼自己的身体，还锻炼自己的意志。很多书上写着，毛泽东专在闹市看书，锻炼自己的思想集中能力;毛泽东在下雨的时候，别人都打伞或在屋檐下避雨，他兴奋地跑出去了，号称淋浴;大热天的时候，别人都乘凉，他去暴晒，叫日光浴;刮大风时别人望风而逃，他却迎着风狂喊一气，美名叫风浴;他还创造了锻炼身体的方法，健身操。
　　毛主席念书的时代就表现出与众不同。他定位志向比较高，叫“改造中国与世界”，按照他词的说法就是“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”，目空一切。这个大志向定下来以后，自然要去想怎么样改造中国与世界。他在很早的时候关心国家大事，看了很多名人传记，也看关于国家大事、政治方面的书，对中华民族被动挨打的状况心急如焚，对国家不健康的东西感觉很忧虑，想办法解决。怎么解决呢?他找一些朋友一起探讨。毛主席年轻的时候很重视知行统一，他不是想想而已。主席一般想到这事，认为该做就马上去做。他想征友，交朋友，就贴小广告。毛主席贴小广告交朋友的方式，正常人想是神经病。可是你看他交的几个朋友，有一个后来成为共产党分裂主义的头子罗章龙，还有很多后来都成为咱们国家重要的历史人物，如李立三。他学习的内容和方法不受老师左右，不受社会左右，一切为我左右。他认为将来不想当画家，画画干吗?但得交作业，他拿一张纸画半个圈画一横，叫壁海见日，就这样应付一下。他将来要写文章，所以下工夫，写得一手好字好文章。主席古稀年后，那么大岁数，对古文、唐诗、宋词的一些精髓能倒背如流。
　　毛主席上学时代的严谨精神，电视连续剧《恰同学少年》里面写了不少，当然没有完全彻底深入的挖掘。主席在青年时代就探讨天下大事，他自己敢发议论，贴大字报：建议康有为当总理，梁启超当外长。对此，庸人会说，你一个穷书生，凭什么建议?你算老几?认为是皇帝、大人物才可以论国事，可以建议。毛主席当时狂热地拥护康有为的改革，是改良派。
　　在五四运动前夕，国内思潮比较踊跃，毛泽东也受各种思潮影响，受无政府思潮影响比较大。他搞湖南共和自治，反对大一统，这和后来的认识完全相反。中国有些右派写文章说中国坏就坏在哪?中国如果春秋战国不统一，像欧洲发展似的，肯定比秦朝统一好多了。主席当时想先把湖南搞好。
 
　　有人说毛泽东不懂资本主义，大错特错!哪个右派搞过毛泽东的五权分立资本主义试验?毛泽东在湖南就搞过五权分立，比资产阶级的分权还彻底的分权制度，毛主席早就探讨过了。因为左派势力不够，大家支持力不够，才有说毛主席没出过国，对西方资本主义不了解的胡言乱语。
 
　　毛主席曾狂热拥护资产阶级改良，后来又狂热拥护资产阶级三权分立的思想。毛主席做研究，成不成做实验，实验后不行很快就放弃了。对好不容易建立起来的东西，主席认为不对的东西也迅速地放弃，后来发展到放弃传统社会主义。总之，毛主席在长沙求学的时候，他和他的同学做了很多事，组织“新民学会”，搞“驱张运动”，创刊《湘江评论》，在湖南、甚至在全国有很大的影响。
　　主席思想发生根本性的转折原因是什么呢?在什么时候呢?在“五四”前后，因他的老师有一些关系，毛泽东到北京了，当北大图书馆管理员。主席自己说地位很低，大教授见了不少，跟人家打招呼有人不理他，主席受过屈辱。有些右派跟我讲，毛泽东对知识分子仇恨，源于北大，实际不是那么回事。主席在北大受教育是比较关键的，北大有几个人，比如陈独秀、李大钊，使他接受了新的思潮，当然他没有看多少马克思主义的东西，按他自己的说法就是读过考茨基的《阶级斗争》，马、恩的《共产党宣言》等，还有哲学著作。这个很关键。毛主席在不断地探讨真理，一下子就被新思想吸引住了，主席就说北大当图书馆管理员的时候，已经成为坚定的共产主义者，马克思主义者，他想改造中国和世界，他想实现母亲的理想，让全中国人民、全世界人民过上好日子，得有方法，方法就是马克思主义指出的道路，他认为这个是比较正确的。毛主席很快就回湖南，组织了共产主义小组。现在谁能说在北大清华开一段革命课，回去就要马上组织青年学习小组，开始探讨中国革命呢?毛主席就能做到，回去就组织学习小组。到20世纪初，苏联十月革命成功以后，有了新共产国际，叫第三国际，共产国际愿望就是要世界革命，要中国也革命，让中国也成立共产党。因为毛泽东在北京大学工作过，和共产党的创始人陈独秀、李大钊有联系，所以成立共产党才能挂上钩，否则，可能一大就轮不到他参加。另外，你挂上钩了，没有共产主义小组怎么去?因有了湖南共产主义小组，所以主席后来发展到开一大的时候去参加了。关于一大的毛泽东，文字记载没有过多的材料，主席在一大上讲过什么，有什么想法，不会有过大的遗漏，主席那时还不著名。拥毛时代、就是文化革命的时候，也没有找出什么资料，证明毛主席左右了一大，没有这个事。主席在那里是秘书，负责抄抄写写，主要是外国人发言，按照共产国际要求确立了共产党纲领、策略等等。二大主席没有去开成，本来通知他去，因为路上东西被偷了，到了上海找不着地方了，白跑一趟。
　　毛主席整个的成长轨迹：信佛、想做好事、敢于斗争、支持康梁变法、搞共和试验、参加五四大潮、组织新民学会、由无政府主义等不确定信念转到马克思主义立场，这个变化是不断的变化。林彪说毛主席是天才，主席不承认，说我不是天才，我一开始信孔夫子，实际上意味着他的成长过程是不断变化的，主要是实践的认识水平不断提升。
　　一九二一年以后，毛主席逐渐进入了政治中心。二十年代是中国的特殊时代，辛亥革命没有完全成功，形成了南北对峙的格局。国民党比较弱，共产党也比较弱，在这种情况下国共两党联合起来组成了第一次国共合作，讨伐北洋军阀政府。这时候主席做什么呢?他以共产党和国民党双重身分当了一段很重要的代理国民党宣传部长，也就是玩笔杆子，鼓动宣传。关于这段历史，有两个东西是教条派难以理解的。左倾派说主席是彻底革命，这些左倾派不了解历史，毛泽东在对国共合作的问题上肯定是积极的，如果不积极不会让他当国民党中央执委员会候补委员，不会让他当国民党宣传部的代理部长。主席也不是希望血流成河才好，他也希望通过合作团结起来力量大，共产党就是双重身份，他是共产党，有需要就参加国民党。北伐战争胜利了，大革命有一定的本钱了，就看桃子、果实落在谁手里。蒋介石比较精明，一看胜算已定，饭煮熟了，揭锅的时候，他代表了大资产阶级利益，找了借口发动了政变，他想独占北伐战争的胜利成果，政变发生了大流血，屠杀了不少共产党员。这时候毛主席是运气好还是有先见之明活过来了，这个没历史记载，宣传部长辞职不干了还是被免了，也不清楚。反正主席及时地离开了国民党的心脏地带，跳出来了，走上彻底革命的道路。
　　在重要的历史关头，大革命失败以后怎么办?当时共产国际跟着斯大林瞎起哄，错误地指导中国革命，对蒋介石南京是这样，蒋背叛革命后，对武汉汪精卫政府也给予过高的期望。主席则不然，在广州讲农民运动，回农村做调查，组织湖南农会，他开始做实事，对拿着笔杆子的宣传部长不感兴趣了。当大革命失败时，共产党又没有及时采取措施，导致汪精卫发动715反革命政变，此时主席才露出本相。毛主席到处流浪，走到武汉的时候写了一首词《菩萨蛮・黄鹤楼》：“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。黄鹤知何去，剩有游人处。把酒酹滔滔，心潮逐浪高!”毛主席很少对自己的词做注解，都是后人乱说。对“把酒酌滔滔，心潮逐浪高”，后人写着毛主席革命信心很坚定，对未来充满信心。主席却说那时他心情非常低沉，心中一片茫然，站在长江边上想这个问题，心潮久久不能平静，大好的革命形势就这么葬送了!怎么办?他考察了中国历史更替经验，加上自己的思想，脑子里形成了一个改变中国命运的思想：军阀混战、以枪说话为主的时代，手头没有枪杆子，靠笔是不行的。在中共“八七会议”的会议上，在纠正陈独秀的“右倾路线”的时候，毛主席在会上提出了有历史的记载的关键性的建议，就是“枪杆子里出政权”。改朝换代不都是“枪杆子”打出来的吗?秦始皇统一六国不是“枪杆子”打出来的吗?刘邦、项羽的楚汉之争等都是“枪杆子”决胜负。主席精通历史，当然也没有上升到理论程度，说政权都是用枪杆子打出来的。怎么打?当时受教条主义、受共产国际影响比较大，提出了武装反抗国民党，学十月革命，以大城市为主体。先举行南昌起义，后有秋收起义、广州起义等。毛主席的过人之处从那时就显示出来了。我当面就曾跟有些贬毛右翼分子辩论说，现在让你到农村组织暴动，你敢去吗?毛主席是大公无私的，是不怕死的。中央说你毛泽东说农民起义，那你去，你跟农民比较熟，你在农村里组织队伍，你就去吧。主席就回湖南了，路上被团丁抓住，用几块大洋买通团丁跑了，组织了著名的秋收起义。当时毛主席也没有想到胸有成竹，农村包围城市。一开始工人武装、警察武装、农民武装混在一起，听中央的去打长沙，打长沙必败，好在毛主席比较现实，认为打不过打得血流成河还继续打，就把老本打光了。主席说这不行，就消极地执行中央打大城市方针，由消极地执行中央方针到反抗这种方针，就带着人跑了。有人说毛主席是右倾逃跑主义，你带了700、800人不上前线跑了，这是不是逃跑?有些思想比较左的人肯定说不行，战死光荣。不跑就死，死不是目的，主席的一个重要思想就是消灭敌人和保护自己哪个重要?首先保护自己最重要，自己死了怎么消灭敌人。想改造中国世界，毛主席如果简单的不怕死，第一个冲上去送死，那么，死了还改造什么中国世界?
　　这是一个常识问题。主席退出来了是正确的，然后他逐渐思考，在退向井冈山途中，出现了比较关键的影响中国军队命运的“三湾改编”。中国人民解放军诞生日到现在争议还比较大，过去毛主席比较谦虚，说八一南昌起义打响了第一枪，文化大革命有人提出那不能算，秋收起义才算。事实上，八一南昌起义军队基本上还是旧军队，就是执行党的命令打了第一枪。共产党部队和国民党部队有什么区别?区别在什么地方?就是在新字上。“三湾改编”令官兵一致，没有军阀了，共产党的领导，共产党控制不了的军队算共产党的军队吗?把军队牢牢地控制住，支部建在连上，排里、班里都有党小组，这种方式对共产党的军队组织健全起了奠基石的作用。建立士兵委员会，体现了民主，等等。因此，说建军节是秋收起义也有道理。人民军队光有这些不行，还得有正确的革命思想。大家想，多难啊：不断有逃兵，主席说谁想走谁走，但是这个社会是没前途的，不要认为700、800人的人民军队没有作为，胜利在望。就像现在，有些左翼说我们人数太少，我们力量太薄弱，希望不大，其实这也是表面现象。主席对辩证法了解比较透彻，他的思想方法从小到大到死，一直相信新生的力量战胜腐朽的力量，80岁的前途是夕阳，过些天就不行了，二十岁的前途是朝日，有光明未来，主席主要的思路就是要搞新生事物。当时别看700、800人队伍种子，但是到处都是他们的热土，撒到哪儿都会开花结果。
　　严格意义来说，毛主席、共产党的方针政策，是做一些实际的思想工作，使秋收起义这个队伍没溃败，但是到哪儿去?毛主席也是现想。保护自己的利益，哪个地方敌人最少上哪儿去，研究半天，找一个三省交界，跑到江西井冈山了。但是，井冈山那已有土匪先占了，你到了人家那儿了，是火并还是想别的法?毛主席没采取火并的办法。主席到那儿以后，做谈判工作风险很大，也算碰到好人了，要真是碰到二百五们：我管那些，来得正好，落到我套上，先逮到你再说。风险是很大的，但是毛主席把他们感动了。这说明什么?说明有一定的政治基础。主席的一生很多是借鸡窝下蛋，把他们井冈山王佐、袁文才等收编了是首例，后来到陕北也是。主席到了井冈山以后，把土匪改造成人民的军队。
　　到井冈山，吃粮食等很难。有人说毛泽东不懂经济是胡说八道，毛主席最早搞经济是什么时候?就是井冈山。毛主席当老板了，得管成千上万人吃饭，不懂经济怎么行!毛主席当时的方法主要是，把地主老财的田分了给农民，调动了农民劳动积极性;拿现成的，共有钱人的产，筹粮筹款。解放军在井冈山时期不是一个简单的部队，得学会生存，不但打仗，还得找吃的、找喝的、找住的。没事天天还要做思想工作，这星期发展个人民群众转变过来，下周再发展一个，反正得不断地发展群众，这样的军队从古到今没有第二个，而这个古往今来没有的军队灵魂就是毛泽东。
　　毛主席军队通过无数次斗争训练和教育，把人民解放军训练成什么?完全为信仰而战。西方人不理解，我看过一个资料，美国人写的，说共产党军队(志愿军)简直不是人，大雪冰天，美军靠空中侦察，一看没人，下大雪，所以大摇大摆地去了，结果中埋伏了，志愿军从四面八方出去了。他的惊奇在哪里?这么大的雪，上千志愿军没有起来，冻死了，这是什么人?冻死了也不露头。这是谁训练的?实际是毛泽东打的底。打冲锋，美国的武器好，志愿军像木排一样过来，美国人描述说这排倒了那排又上了，我的枪打不了，蒙了，等你蒙的时候，人家志愿军上跟前喊交枪不杀，美军就把手举起来了。这是主席训练的军队，他一往无前，是因为解放军战士受过为理想，为人民大众，为人类未来而献身的精神教育。这不是说赏你一千块大洋才拼命的，你赏一万块我死了有什么用?我不上。毛主席一块大洋不赏而将士用命，这是毛泽东在井冈山时期对军队的教育和训练成就。
　　另外，在战术上，许多战术都来源于这种基本思想，就是保存自己。敌人强，你打过来了，只好跑，叫敌进我退。退不是目的，不是放弃战斗，你不进攻想休息，那不行，叫敌困我扰，不让你休息，让你睡不着觉，几天几夜折腾你睡不着觉，你也不想打了，军心溃散的时候到了。敌疲我打，这时候再打你。
　　怎么打?敌十万人，我三万人，敌战略上有绝对优势，我是比较弱的，但我选中10万中的1/10，就变成我是优势，我是三打一。毛主席就是用这个办法不断跟国民党兜圈、跑步，最后一个指头、一个指头地切掉国民党军队，弄得蒋介石几次吐血。
　　毛主席在井冈山时期能够坚守下来，其他人如何?现在历史上有很多人研究，有很多老革命，包括朱德、陈毅，实际上朱德没有起多大作用，他们起的副作用曾经是比较大的，这是我客观说的。什么意思呢?毛泽东在井冈山最早的斗争是和朱德、陈毅的斗争，并不是同王明团伙。红四军七次代表大会把主席搞下去了，主席不会耍两面派，不会拉票，主席坚持军队一定要党的领导，不妥协。你不用我拉倒，他不写检查。是朱德、陈毅和刘安恭把毛泽东逼走了。结果他们打仗不行，陈毅说行，朱德说行，真到他们手的时候不行，最后还得让毛主席出来。中央也不同意毛泽东离开红军领导岗位，让陈毅去请毛泽东出山。毛主席说我出来可以，你们得听我的，陈毅说只要你出来就行，我们就服你了。主席这才出来，并召开红四军九大，形成《古田会议决议》，进一步完善了人民军队体制和思想，在井冈山上逐渐形成了朱、毛、陈等人比较稳定的领导班子。
　　主席在井冈山时期，农村包围城市思想形成了，还有团队也基本形成了。跟国民党展开长期的周旋，以少胜多，井冈山斗争时期，在中国打出了最大一块红色天下。当然，当时打天下的不止他一个，像方志敏、张国焘、刘志丹、贺龙等也先后创建了红色根据地，可是当时出现了中央的工作方针和毛主席方针不太一样。
 
　　二、遵义会议后的毛泽东
　　博古、周恩来等中央领导在上海混不下去了，如果他们搞好了毛主席也成不了大器，因为远离中央。他们混不下来，在上海待不住了，到了中央苏区井冈山，给毛主席制造了大麻烦，也提供了进中央顶层的机会。
　　所谓给毛主席制造了大麻烦，就是王明一伙到井冈山以后就指手画脚，说毛主席不行，土包子、右倾、山沟里出不了马列等。因为毛主席对马克思、列宁理论书本学习差多了，有些人从苏联留学回国以后，马克思等著作读过数十本，像王明据说《资本论》前十章能背下来。要讲马列，毛泽东不占一条马列教条，他确实没有读多少马列本本。年轻的时候读过几本，这个和海归派比不了，这是客观情况。人家说你是山沟里的不出马列，事实也是，马克思理论哪讲用农民解决无产阶级革命问题，哪讲用军队创立政权?哪讲敌进我退什么的?主席受到党内不公正的待遇，有历史原因。
　　1932年10 月的宁都会议，中央夺了毛泽东的权。宁都会议夺权，实际上是权力之争，这一点史学家很少注意。井冈山的权就是军权，教条派夺权是必然的，土包子、右倾、山沟里出不了马列等在某种意义上是借口。
　　我对主席的人格崇拜是长期形成的，井冈山斗争就是一例。井冈山的天下是毛泽东打下的，军队是听他指挥的，但毛主席没反抗、火并。我是军队的头，我凭什么听二十几岁的小孩子的?从苏联回来的书呆子，我把他们抓起来，也是一种选择。主席坚守党性，没有做过对不起党的事，不让他干就不干，就去养病。实际病也有一点，主要是心病，不舒服。为什么有病?我深有体会。眼睁睁地看着是沟，这些人说是光明大道，你就往里走，你还没办法，你说痛苦不痛苦(现在的改革开放也是如此，明明错了的还坚持不动摇)?而且不是别人走，别人走我在后面看，都是自己培养的骨干和战士。“仔卖爷田不心疼”，彭德怀说的话很中肯。他们怎么不心疼?他们这帮人哪有感情?而毛泽东、朱德、彭德怀肯定心疼的很!
　　毛主席一生的事业成功，除了个人运筹帷幄，也有别的因素帮忙。王明这帮笨蛋帮的忙就是一例。李德、博古、周恩来三人团当军队的头，他们要把井冈山搞得比毛泽东还好，搞得很快江西全省解放了，搞得全国很快解放了，毛泽东在历史上就没了大光辉。事实上却是军权到了他们手里就是不断失败。第四次反围剿，按照毛主席的老路线打的时候还胜过，第五次反围剿不接受毛的正确建议，结果就是大失败，连本钱都打光了。他们既不懂中国国情，也不懂军事，完全是蛮干，两个拳头打人。最后被迫战略转移，长征，实际上是逃命，还是秘密的下的通知，不少人都不知道，留在苏区，死掉了。毛主席是名义上的苏维埃政府主席，有人替他说情，才万幸参加了长征，跟主力红军在一起。留下的如瞿秋白、何叔衡等都牺牲了。
　　所谓给毛主席提供了进中央顶层的机会，是指长征。为什么会有长征?就是因为一些笨蛋领导中国革命，咱们不说他们有意出卖中国革命，但是确实脑筋不够用，一帮教条主义者指挥战争，只有失败。长征开始是拉家带口，坛坛罐罐，湘江会战，中央红军死伤过半，王明团伙威信扫地，连普通士兵和军官都气坏了，红军的希望还是在毛主席身上，这是全军指战员的要求，红军战士想念毛主席，迷雾途中盼太阳，这个气氛也影响高层。再加上主席分化王明团伙，经常跟王稼祥、张闻天他们交心，说这样打仗根本不行，红军要想生存发展得改变这种方式，逐渐取得了共识，促成了后来的遵义会议。
　　遵义会议给毛主席一个历史机遇，他悄悄回到了中共的领导核心。是什么因素促使他回到领导核心呢?我认为这主要是红军生存本能需要，博古这些人不想让毛主席回去领导红军，可是一看自己真是不行，再指挥士兵死了不说，自己的小命都没了。电视上演博古整天掉眼泪，说我怎么向共产国际交代，怎么向斯大林交代?也反映了历史的真实。反对毛泽东的，为了生存也不得不让他回来，让老毛试试，过去老毛很会打，现在看还行不行?拥护毛主席的更不用说了。各种因素促使毛主席重新回到领导岗位。毛主席的领导岗位来之不易。
　　遵义会议是指1935年1月15日至17日，中共中央政治局在贵州遵义召开的独立自主地解决中国革命问题的一次极其重要的扩大会议。这次会议是在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的情况下，为了纠正王明“左”倾领导在军事指挥上的错误，挽救红军和中国革命的危机而召开的。遵义会议集中全力解决了当时具有决定意义的军事和组织问题，肯定的毛泽东的军事战略主张，确立了毛泽东在党和红军中的领导地位。会议在与共产国际中断联系的情况下，独立自主地做出一系列重大决策，在极其危急的情况下挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，是党的历史上一个生死攸关的转折点。以毛泽东为核心的党中央的正确领导开始确立，标志着中国共产党在政治上走向成熟。这是党生死攸关的历史转折点，中国革命从此打开了新局面。会议的主要议题是总结第五次反“围剿”的经验教训。首先，由博古作关于第五次反“围剿”的总结主报告，他在报告中极力为“左”倾冒险主义错误辩护。接着，周恩来来做了副报告，主要分析了第五次反“围剿”和长征中战略战术及军事指挥上的错误，并作了自我批评，主动承担了责任。张闻天作了反报告。毛泽东在会上作了重要发言，着重批判了第五次反“围剿”和长征以来博古、李德在军事指挥上的错误，以及博古在总结报告中为第五次反“围剿”失败辩护的错误观点。张闻天、王稼祥、朱德、刘少奇等多数同志在会上发言，支持毛泽东的正确意见。会议经过激烈的争论，在统一思想的基础上，委托张闻天起草了《中共中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决议》，并由常委审查通过。决议肯定了毛泽东关于红军作战的基本原则，否定了博古关于第五次反“围剿”的总结报告，提出了党的中心任务是战胜川、滇、黔的敌军，在那里建立新的革命根据地。会议决定改组中央领导机构，增选毛泽东为政治局常委，取消博古、李德的最高军事指挥权，仍由中央军委主要负责人周恩来、朱德指挥军事。会后，常委进行分工：由张闻天代替博古负总责，毛泽东、周恩来负责军事。在行军途中，又成立了由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的三人军事指挥小组，负责长征中的军事指挥工作。
　　遵义会议的主报告，副报告和反报告很值得注意，很有共产党的民主特色。这套方法可惜被放弃了，应该坚决恢复。
　　遵义会议后，主席还害怕这儿害怕那儿，因为当时更换中共领导不合法。中国共产党是共产国际的支部，你没有国际的支持换班子，如果斯大林不点头怎么办?主席考虑很多，为了团结，没当名义上的一把手，实际上主意是他出的。长征在毛主席的指导下胜利了，他的指挥神出鬼没，跳出了蒋军包围，也克服了张国焘的分裂，不管死多少人，受多少苦，三大红军胜利到了陕北，完成了中共党和军队的整合。到陕北后，受到陕北红军的热情欢迎，在陕北安了新家。习近平的父亲习仲勋就是陕北红军领导之一，将来习近平要当总书记的话，从血统论来讲是应该的，人家给共产党主力部队提供了家园，把衣服、粮食送给他们。
　　主席到了陕北以后又遇到很多选择。主席从来不拘一格，商量怎么打仗，高举抗日大旗，跟国民党周旋，跟杂牌军东北军、西北军背后沟通，达成默契，主要部队对付国民党中央军。
　　刚到陕北的时候，毛主席始终没有被确认在党内真正的领导地位，他采取的办法比遵义会议进了一步，那时候周恩来负责，通过成立陕甘支队，把周恩来排在一边，他和彭德怀、王稼祥指挥，把军队的权力彻底夺回来了，在中央的领导权还没有完全夺回来。
　　一个人的成败有时靠天助，毛泽东也不例外。按说蒋介石给毛很多机会，主力红军已经被追得不能打决战了，从南方跑到北方。蒋介石如要下定决心，不要让杂牌军打，动用中央军全力围剿红军，毛主席的八千子弟兵在百万大军面前可能根本扛不住。蒋到陕北还打杂牌军主意，逼西北军杨虎城、东北军张学良打红军。军阀张学良就不愿打内战，主张抗日。东北天下是张学良他父亲张作霖打下的，打完之后出了个败家子张学良，他出过国，留过学，读了ABC，成了蠢人，搞了改旗易帜，成了蒋介石的部下。他老爹的地盘被日本人占领的时候不抵抗，率领几十万部队跑了，非常丢人。张学良在东北人心目中是败家子，军官当中有强烈的不满。蒋介石也比较相信哥们意气，因为张学良既然把东三省都放弃了，他信张学良，亲来西安督战。结果，出现了张学良和杨虎城把蒋介石逮起来的惊天大事，发生了西安事变。
　　对如何处理蒋介石，说法很多。杀之的呼声最高，十年内战，红军与蒋介石血海深仇，杀蒋很正常。主张放蒋是少数，毛主席是力主放蒋的，因为放蒋有利抗日救国，也有利红军生存发展。说得公道一点，这并不只是毛主席的个人意见，是英雄所见略同。当时共产国际斯大林有一个考虑，在整个世界战略结构中，放蒋有利苏联国家安全。包括美国、英国等也支持放蒋。美国人考虑不能让日本起来，整个欧洲大资产阶级都考虑到对付日本。毛主席能够对世界大局了如指掌，确定和执行了放蒋的方针，是英明的。在红军将领当中多少人和蒋打了十年，血流成河，把蒋烧成灰都不解恨，好容易有报仇的机会放了他，很多人不理解。毛泽东等作了大量的工作，把蒋介石放了回去，和平解决，促成了伟大历史转变，中国进入抗日时代。
　　西安事变后，蒋介石一开始拒绝和平解决，不愿与“共匪”议和。后见宋美龄亲笔家书云“时下南京戏中有戏”，知国民党内有人发难，加上美国主子支持和平解决，也就同意了。但他很要面子，提了很多条件，如不签字，口头答应抗日，要和共产党谈。中共和张学良也让步同意，这样，蒋就活了命。张学良为表义气，亲送蒋介石回去而终生被囚。
　　我认为，凭蒋的为人，国共第二次合作能不能成还不一定。蒋介石正在心烦意乱的时候，口头愿许了，兑现不兑现?这时日本人又帮忙，挑起了卢沟桥事变。蒋本来想做偏安皇帝，这个偏安皇帝都当不成，日本人要进华北，西方压力也大，国民党压力也大。蒋介石这时候才下旨说，地不分南北，人不分老幼，抗战，国共合作了。毛主席不止一次幽默辩证地说中共感谢日本侵略，说的就是这个道理。
　　具体怎样合作?这里面学问可不少。这时候反映出主席的超群智慧。在国共抗日合作的时候蒋介石也防着共产党，毛主席同样防着蒋介石。毛主席提出你国民党军队人数多，须打正面战场，我军打非正面战场，蒋介石一想也只能如此。
　　主席担心日本人和国民党合伙反共，就决定到日本人占领的地盘后面去打山地游击战，建立敌后抗日根据地，这个一般人想不到。毛主席当时确立的抗日方针山地游击战，许多人不理解，共产党既然成国军了，怎么还有游击习气?主张打运动战、阵地战。林彪、彭德怀都是主张打运动战，特别是彭德怀。实际上，当时和日本人打本钱战八路军还是不够格的，论军队人数和武器装备，八路军远不如日本，只能打游击战，毛主席是正确的。林彪提出打山地运动战，我们打游击，有条件的时候可以打运动战，有一定水平，平型关大捷就是这种情况下打的。
　　当时毛主席的话有人是不大听的。后来发展到我们抗日，只要是日本人就打，把共产党军队也当成是国民党的军队，是一家人，要一切通过统一战线，听蒋介石的，王明就是代表。这些人没有长远眼光。赶走日本人之后怎么办?谁说了算?共产党军队拼光了行吗?肯定不行。主席反对这种过早暴露实力，主张打持久战。可彭德怀不听，发动百团大战。百团大战的后果是日本人被吓了一跳，怎么背后冒出这么多抗日军队来?集中军力进攻解放区，解放区沦陷不少，陷入困境。毛主席最困难的一张照片，头发老长，写着“自己动手，丰衣足食”。没办法，国民党不给多少钱，自己没钱，各方面都发生了极大的困难，怎么办?就开荒，自己种地，搞大生产。这个困难怎么造成的?实际是百团大战造成的。蒋介石不知道共产党多少军队，日本人也不知道，这点从军事论讲彭德怀无大错，要从战略上讲，从全局来讲，应该说他和毛泽东比不是一个档次。
　　一九四○年时，毛主席名正言顺成为中共领袖，斯大林告诉毛主席底牌了，承认了毛泽东领袖地位，叫王明不要再争了，中国共产党的领袖就是毛主席。从那以后主席在党内才是名正言顺的一把手。主席的涵养、顾大局的精神令人敬佩，憋了多少年，明明知道斯大林错了还不能说，直到一九四二年才肃清王明路线。
　　1942年延安整风运动，用毛泽东思想清算党内乌七八糟的东西，主要是教条主义、宗派主义、王明路线。当时党内整风搞得很激烈。毛主席的目的是什么?共产党这么大的家底，这么多的干部，如果干部队伍不好，干部队伍出现步调不一致和腐败是不行的，思想不统一也不行，必须步调一致。毛主席亲自领导整风运动，写了很多文章批判教条主义等，最后形成了共识。主席的整风是从古到今没见过的，斗争从严，一个不放过，裤子扒光了，有屁你就放，有屎你就拉，不只是背靠背揭发，还要面对面，当面就考察你，你敢不敢。看你是不是革命战士，是不是领导干部，对错误的东西敢不敢坚持原则。彭德怀后来在庐山会议上说“操我40多天娘”，什么意思?是指延安整风斗他40多天，面对面的。彭德怀说我这么大的功劳还挨整，其实没有把他怎么样，许多挨整的干部只要认识错误，事后照样重用，很公正。只要大家意识统一了，认识到中国革命需要一个正确路线，左的也不行，右的也不行，认识到毛泽东是正确的，这个胜利大局就形成了。整风以后形势发展很快，主席在抗日战争当中就形成了一些本钱，打败国民党的本钱。
　　主席在抗日战争时期做了大量工作。他成了政治领袖，再不多读点马列书恐怕不行了。主席在延安窑洞的时候，碰到学者什么的都让带书，主要是马列著作。他亲自写了一些理论文章，如《矛盾论》、《实践论》、《论持久战》等，这些重要的著作标志毛泽东思想的形成。毛主席成熟时期是在延安的时候。他有一系列伟大的思想，如抗日战争反对逃跑主义的亡国论，也反对硬抗的速胜论，采取比较策略的方法，打持久战。他认为抗日战争发展阶段有战略防御、相持、反攻，简直跟神仙算命一样，哪一步退，哪一步进，都恰到好处。又如，跟国民党第二次合作，一般人想合作就真心合作，一切听国民党的，形成统一战线。毛主席的主张是既合作又不合作，在合作的情况下保持独立自主，家底不能给你，虽然穿的是国军的服装，但还是共军，共产党领导，这个做得比较绝。
　　另外他也搞了一些民主的实验，如三三制。对共产党的内部做了大量的工作。通过游击战，各种战争由小到大，使共产党的队伍扩大不少。日本人投降以后，国民党蒋介石大吃一惊，抗日战争谁是最大的赢家?毛泽东是最大的赢家，几万红军抗日战争结束以后扩大到了120万。拥蒋的人说天无二日，毛泽东有资格说我非要天上出两个太阳。
　　重庆谈判是抗日战争胜利后的国共双方较量。蒋介石讲民主建国，要求同毛泽东谈判。毛主席去不去谈判是个问题。毛主席无私无畏，决定去，党内有同志担心蒋介石黑心，担心毛主席的安全，不同意去。另外，毛主席决定去重庆谈判也不是简单的不怕死问题，而是经过分析，大智大勇，你不来谈判国民党会说你没和平诚意，会失民心。去了以后跟蒋介石签订和平协议，就有了主动权。重庆谈判后党内又产生一些新的错误思想，幻想和平民主新阶段。毛主席就不指望这个纸上东西，立足打仗，与蒋介石逐鹿天下。重庆谈判签了协议，蒋介石撕毁和平协议发动内战后，我军很快就投入战斗。如果没有这个思想准备，一心相信国民党那就完了。
　　解放战争毛主席的指挥艺术炉火纯青，十大军事原则就是这一时期形成的。对国民党的进攻先退让，先让敌人背包袱，你不就是人多军队多吗，我不断地撤退，你的部队占一个地方就要留兵守住，由多变少，我的部队始终抱一个团。主席最后指挥全国解放战争，他指挥艺术，达到了出神入化的程度，打仗随心应手，整个解放战争的局势迅速改变，令人目不暇接。国民党的进攻时妄称6个月消灭共产党，结果6个月变成了战略相持，再过6个月攻守易位。国民党号称800万军队，其实没那么多，但是正规军确实有400多万，完全不堪一击，经过辽沈、平津、淮海三大战略决战，秋风扫落叶一样，很快蒋介石就被赶到台湾岛上去了。解放战争的胜利，是不是完全靠毛泽东思想军事指挥?也不完全是。这里面还有很多其他原因，国民党失去民心，老百姓希望他失败，共产党部队进城老百姓敲锣打鼓欢迎。毛泽东得了人心就该得天下，但光得人心也不行，你要是笨蛋也得不到天下。毛泽东得人心，再加上军事上指挥得当，最后把国民党迅速打败了。
　　三、建国初期的毛泽东
 
　　毛泽东建国之前，特别是解放战争期间，花了相当多的精力，通盘考虑中国立国之后的道路问题。毛主席有一个重要立国思路，就是不走美国的所谓资本主义路，也不走苏联的所谓社会主义路，而走中间混和道路，即新民主主义的第三条道路。对毛主席怎么看，这段时期非常值得关注。《新民主主义论》、《论联合政府》、《七届二中全会的讲话》和《共同纲领》集中反映了毛主席这段时期的想法。一开始毛主席想在中国建立一个什么样的国家?我个人认为，既不是传统意义上的资本主义国家，也不是传统社会主义国家，而是毛主席说的新民主主义国家。内涵是什么?五星红旗，中间的大星星什么意思?就是共产党。四个小星星工人、农民、资本家、小资本阶级都包括在内，不是一边倒，是允许资本主义存在。这些年的改革开放，实际在初期阶段很多东西是来源于毛主席新民主主义论的思想。毛主席的思想在政治上想使各个阶级共同成为主人。谁不是主人?官僚买办阶级不是，地主阶级不是。政权交到谁的手里?交给共产党领导下的联合政府。毛主席为了达到他的政治理想，安排民主党派和国民党投诚将领进联合政府，付出很大的代价，得罪不少党内有功的人。按说政权是共产党人浴血奋战拼命打造的，跟国民党军官有什么关系?跟少数民主党派有什么关系?他们有什么功劳做高官?而中国共产党建立第一届中央政府，领导班子中很多战功卓著的将领没进去，主席硬压着，为政敌晋升开路。还说毛主席不民主吗?张澜当中央副主席，傅作义当部长等都是属于毛泽东尽最大的努力，团结所谓反对党。主席这个思路非常值得借鉴，不走社会主义斯大林那个一建国全面清算资产阶级的道路，也不走西方的传统的资本主义道路，要搞社会主义和资本主义的混合经济、混合政治、混合文化。
　　毛主席这个思路为什么最终没搞成，为什么迅速放弃了，值得深入研究。建国以后，毛主席经过调查研究的结果是什么呢，是社会主义的因素自发的斗不过资本主义因素，老百姓小资产阶级思想根深蒂固，当官的腐败思想，特权思想蔓延较快，不进则退回到旧中国。所以，毛主席在56年以后，共同纲领只实行五年左右的时间，就进行了社会主义改造，消灭资本，一边倒，往社会主义方向前进，这是他的思想的显著变化。
　　毛主席想继续革命，正确不正确?我认为是正确的。有没有阻力?阻力还是很大的，党内阻力挂了帅。毛主席要达到这个理想，彻底的社会主义和共产主义理想，党内的高官们不同意，高级知识分子不同意，他到晚年就豁出去了，利用党内少数支持者和广大人民群众合伙上演了一个伟大悲喜剧文化大革命，试图阻止中国退回旧中国去，试图阻止中国腐败的趋势，结果他失败了。正和他的愿望相反，中国还是悲惨地退回去了。他活着的时候恐怕想也没想到中国会走到这个程度，社会主义向极端反动发展，成了世界黑暗势力的先锋，世界上哪个资本主义也没到这个程度：工农兵政治权力被剥夺，不能提干;资本渗透一切;教育都产业化;假货充斥，电视都有假广告;过分延长劳动时间、长达十几个小时;下岗失业合法，大学生都找不到工作;贪官污吏遍地;黄赌毒黑泛滥;百姓上不起学、买不起房、看不起病;全民族道德沦落，等等。
 
　　四、建国后文革前的毛泽东
 
　　毛泽东作为中国的开国领袖，对中国选择什么样的道路，是费了一番周折的。
 
　　第一条路是走低级或高级资本主义道路。当时来讲，蒋介石的道路等于被人民所否决，当时走美国式道路的可能性不大。主席是共产主义者，也不希望走这条资本主义道路。他在年轻的时候搞过资本主义实践，在湖南搞五权分立，知道资本主义不符合中国国情。不像现在很多的年轻人说的，毛泽东没出过国，不懂资本主义。北京那些大右派们，很有名的人，搞资本运作还没有毛泽东那两下子，毛泽东在湖南省搞过五权分立的实验，后来进一步认准了社会主义道路。
 
　　第二条路是走苏联的道路。苏联的道路，当时很多人，大多数党内的人，认为是理所当然，但主席并不感兴趣。毛泽东的著作《新民主主义论》，讲的不是单纯的资本主义或社会主义。他的意思是搞一个新民主主义的实践。什么是新民主主义?就是在党的领导下，对资本主义不加以消灭，是加以利用和限制，条件成熟后再向社会主义过渡。这套思路在党内没有形成共识，后来受了共产主义的影响，走到了斯大林的那条道路，表现在政治上，斯大林是独裁的，对集中就没有任何制约，产生了官僚特权制，很不好。毛泽东想补民主这一课，后来做的很多事，都是要补这一课，但是由于文革失败了，没有补下来。在政治层面上，斯大林复活了封建政治，毛主席想变一下。经济上斯大林的计划有些僵化，毛泽东希望搞一个有弹性的计划经济，思路不一样。毛主席的一生都是为了中国创造一个新的道路而奋斗，拿现在的语言讲，中国特色社会主义道路，为此，贡献了他毕生的精力，他是做好了一切的准备，包括牺牲。
 
　　我们在学习理解毛泽东时候的，主要是要学习理解他的开拓性。谁是鲜活的社会主义开拓者?是毛泽东同志。现在很多人搞错了，没有认识到这一点。毛泽东从来没有照搬马克思、列宁、斯大林的东西，他总是和中国的土地上的一草一木紧密结合，和别的书呆子不一样，和一帮别有用心的人不一样，但是可惜的是，他老人家的命不太好，知音少，没有成功。历史的很多东西都有个暴露过程，包括走资派。好比毛下棋的时候，他看七八步，我们看两三步，跟不上他，当时不理解，现在棋走到这儿了，才知道毛泽东真高。当时大多数人不明白，不能理解毛主席的战略部署，还说主席的水平不怎么样。
 
　　建国后文革前毛主席主要解决了如下重大问题：
 
　　1、权力分配
 
　　新中国成立以后，一把手很难当，当时是一团乱麻，战争刚刚过，到处是国民党留下的垃圾，创伤，需要平复、清理。毛主席作为最高领导，在权利分配方面就很伤脑筋，建立一个能各方面都说的过去的组织，很难。许多人不满意，特别是战功多的人不满意。第一届政府班子，那么多民主党派占据那么多的位置，包括国民党投降的将领，按说是不应该的。我们的将领浴血奋战，他们为什么就不能占据这么多重要的位置?但是主席从全局出发，压制党内的一些功臣，权利分配方面很难一碗水端平，造成一些人的不满。
 
　　2、国民经济恢复
 
　　怎么样恢复?当时恢复经济不是很容易，建国后经济基本一片空白。毛泽东在七届二中全会就要求全党，要把工作中心从乡村转移到城市，要学会城市工作。这个也付出的很大的心血。这期间，国民党和共产党斗争还没有完全结束。国民党的特务分子，暗杀，投毒，破坏，此起彼伏，蒋介石留下很多专门搞这方面破坏的人。主席就下了一个决心，镇反，杀掉了一批。镇反是不是杀的过多了?这要两说，因为镇反当时授权过广，那个时期的杀人权利放的很宽，当时相当于市县级就可以决定杀谁，所以大批的国民党特务，会道门头子，罪大恶极的地主、恶霸的，被杀掉。不杀，老百姓民心不稳。大地主，如果不杀掉，百姓怕将来反水过来。老百姓对地主的地不敢分，怕还乡团。很多因素决定了要镇反，这是需要做的，有个别错杀也难免。
 
　　3、抗美援朝
 
　　二战结束后，反法西斯阵营破碎了，形成了以苏联为领头的社会主义阵营和以美国为首的资本主义阵营，二者矛盾成为世界主要矛盾。由于受中国共产党统一大陆影响，朝鲜的金日成也想统一朝鲜，发动了解放战争，在胜利在望的时候，美国担心资本主义阵营崩溃，领头出兵干预，在仁川登陆后发动反攻，金日成节节败退，形势危急，他紧急向中国和苏联求助。这是抗美援朝的历史背景。
 
　　抗美援朝，是主席一生当中非常难作抉择的大事之一，为此，他几乎多少天都没有睡好觉。很多党内同志不赞同，大多数人是怕支援朝鲜跟美国干没有把握。打败了怎么办?胜负得两说。但是主席是从国际主义原则出发，从地缘政治出发，又很重视感情，人家求到你了，你不帮助，总不是那么回事。另外，他不信美国人不侵略中国，从地缘政治上讲，唇亡齿寒，朝鲜是中国国家安全的屏障，必须保证屏障安全，所以他琢磨再三，决定出兵。从战略上讲，中美开战是早晚的事，不是你打不打的问题，这一点被许多人忽视了。想要赢得和平，必须用战争赢得和平。只有战场上获胜，和平的把握性更多一些，这是辩证法。现在的许多领导人不懂这个道理，片面迷信和平。朝鲜战争，出兵完全正确。
 
　　对参加朝战，现代历史上议论纷纷，褒贬不一。有一部分人说得不偿失，死的人不少，把美国得罪了，两国交恶，国民经济受损失。这些看法都是片面的。美国得罪不得罪，不是咱们得罪他，是美国先动手，而不是我们先过江。影响经济，未必，因为朝鲜战争发生以后，整个中国处在一种战争状态，焕发了民族爱国主义情绪，等于是战时的状态，大家的劳动热情空前高涨，并没有影响经济。得失不得失，要算大账。我觉得那场仗打的非常关键，中华民族真正和帝国主义之间的大较量，连续发生二起，一起是和日本，另一起就是和美国。怎么看?有人认为打日本不只是中国人民干的事，是苏联出兵中国，是美军参战，包括日本也不服，瞧不起中国人，你们没打败我们，不是你们，是你们同美苏合伙打败的我们。这个观点不成立。有一个小账可以分析，比如说，日本人打蒋介石，打了八年，也没打下来，只占领了部分中国领土，毛泽东消灭蒋介石只用四年，解放了整个大陆，你说是谁厉害?如果主席有二三百万军队和日本决战，一定可以打败日本。我们中国有这个能力，毛泽东有这个智慧，朝鲜战争就是最好的注解。我们是什么部队?飞机、枪炮、装备都不如如日中天的二战战胜国美国。结果是打到他来谈判桌上签字，表面是打了个平手，但是，那个平手，实际上美国等于打了一个大败仗，中国打了一个大胜仗。美国有史以来在海外战争之中，最丢脸的，第一场战争就是朝鲜战争，这是跟毛泽东有关，有决定的关系。第二场的战争，越南战争，还是跟毛泽东有关。毛泽东说，辽阔的中国国土，是越南人民的可靠后方，七亿中国人民是越南人民坚强的后盾。
 
　　朝鲜战争是中国扬眉吐气的战争，是获得民族尊严的战争，是奠定了中国几十年和平环境的战争，是中国人民真正站起来的标志，大大改变了历史进程。对那些不了解抗美援朝战争情况的人可以说一说，而跟那些别有用心的人，故意损毁我中华民族威望，诋毁抗美援朝，使我们民族士气低落的人，我们要给予坚决的反击。毛泽东敢于碰硬，敢于反抗侵略的精神，对于当前屡被欺负的中国更具深刻的现实意义。
 
　　4、三反五反
 
　　在抗美援朝期间，还发生了一个其他的斗争，比如说国内三反五反。这是怎么回事?抗美援朝期间，有些黑心资本家，为了赚钱，向送往朝鲜的医疗物资中塞破棉花类东西，还有偷工减料，等等，给志愿军造成就较大的损失。三反五反，这是配合前线，也是整顿经济秩序的需要。这个工作做的也是不错的。
 
　　5、高岗事件
 
　　高岗事件，这个案子比较奇特，左派上来掌权的不替他说话，没人理他，右派上来也没人理他，也不给他翻案。高岗是姥姥不亲娘不爱，很不合常理。为什么会弄到这样的结果?共运史上还有一个人托洛茨基命运和高岗相似，他们两头没得好。高岗从党内山头划分来讲，是属于陕北红军的，和刘志丹等一起闹革命的。因为高岗事件很少有人提陕北红军的功劳，我们红军在长征落难的时候，没有家的时候，等于到高岗地盘里吃了饭，安家落户了，陕北红军给共产党重新发展壮大，提供一个很好的基础。当时陕北红军对中国革命的贡献还是很大的，代表人物之一高岗，无论在红军时期，抗日战争，解放战争，解放初期，做了大量的工作。高岗是建国初期政府班子里面的副主席，五个副主席之一，毛、朱、高是共产党的代表，这种安排决不是偶然的。我们对高岗应有一个客观的评价，他对中国共产党、对中国人民是有功的，有问题也不该抹煞功劳。高岗为什么出事?主要是有两个道路斗争，当时刘少奇是主张资本家不是太多了，而是太少了，主张强调商品经济，发展资本主义市场经济。他们做了官，对资本主义的东西迷信多一些，受到了毛泽东的严厉批评。毛泽东批评了他们，党内才有股风，比如斗争薄一波，不是一个人斗，是中央会议上斗，薄一波多次检查。高岗是坚定的走集体化的道路，走社会主义的道路的，毛泽东开始是支持高岗的，反对薄一波、刘少奇的右倾路线的。但是高岗误会了这个东西，认为毛泽东要倒刘少奇，也觉得到了还权于军队功臣的时候了，私下找了彭德怀、朱德、林彪等商量，要重分权力，拉陈云，小平等，结果小平向毛告了状，毛主席必须认真考虑。高岗真正的错误是踩线了，违反了党内的规则了，他违反了组织原则，是宗派主义的错误，但是出发点不是篡夺毛泽东的权利，是夺刘少奇、周恩来的权。这事一闹大了，逼主席表态。主席一般来说做事是比较公道的，批刘不等于倒刘，这样闹的话，要分裂。他发意见说有一个公开的司令部是毛，有一个地下搞阴风的司令部，搞地下活动的人指高岗，批评他。刘少奇，周恩来，党内的许多人、高干们恨高岗，和高岗的矛盾加深了，要借主席指示倒高岗。新中国有许多山头，实力人物。一方面军林彪是井冈山的山头，二方面军是贺龙的山头，四方面军是徐向前的山头，他们和高岗没有直接厉害关系，有关系的是白区工作的山头，所以在清理高岗的这场斗争中，刘少奇山头很卖力。刘少奇整人是比较有一套的，党内的老同志都怕他。刘抓住高的宗派活动不放，高岗最后说不清了，觉得自己冤枉，为此，错上错，自杀。你不好好检查，等主席回来再说嘛!他不，等不及了，自杀了。共产党员有误解可以说，为什么自杀，向党提出抗议，用生命来抗议，高岗这一点做的不好，等于自绝于党。最后，刘少奇组织的中央，给高岗定一个高饶反党集团案。但是我想，真实的情况，高岗不是反党，是和刘少齐内部权利之争、路线之争，他没有反毛主席，是拥毛的，高岗是毛主席为保刘少奇牺牲的第一个重要人物。
 
　　对高岗事件有人说，有些史料证实，高岗的下台，毛泽东不保他最重要的一条是斯大林的情报传来造成的，说高岗私下里想把东北变成为苏联的加盟共和国，并经常拍斯大林的马屁。我不太相信这个东西，高岗不至于到那个地步，而且我只是在这里说，供大家参考。我对斯大林是没有好感，他在中国干的事是沙文主义，拿中国当棋子。大家应该看的很清楚，在国民党掌权的时候，策划蒙古独立阴谋无所谓，但解放军过长江的时候，他也反对，理由是万一打不赢，将会爆发世界大战，这决不是一个共产主义者应该做的。主席不听他的，主席写了一篇文章，《将革命进行到底》。新中国成立后，斯大林应把蒙古还给中国，但是他不。中国陈独秀、王明一类，后台是斯大林，对此许多人不明白。
 
　　高岗这个事，如果跟斯大林真有勾结，我个人认为，斯大林不会做出卖的事。这本来可能是没有，可能是造谣，可能是夸大其词。即便有的话，高也不是斯大林分子。斯大林是什么人?他是拥刘反毛的，斯大林卖高岗，这说明是高岗是毛的人，斯大林不希望毛掌权，需要清除毛的势力，他希望留苏派掌权。苏共帮了刘少奇的一把。刘是莫斯科大学的高材生，一旦倒台，在中国的地盘上就没有斯大林的代言人了。我认为这是值得研讨的。同时，我不明白，斯大林不是死于一九五三年吗?他怎么会卷入高岗事件，很离奇。
 
　　毛泽东在高岗事件当中，选择的最后结果我觉得还是两说，不能说是对还是不对。毛是坚持一些原则的，刘少奇做错了，我批评刘少奇，高岗做错了我批评你高岗。后来主席在文化革命中说了一句，这是我在文献中看的，说高岗如果当时不自杀，现在就可以使用了。说明他这时想起了高岗，认为高岗比刘强。出现了高岗自杀这个局面，于党于毛主席都不利。
 
　　6、供给制废除和等级工资的确立
 
　　供给制在中共革命过程中曾发挥巨大作用，但这种体现平等理念的分配制度并未坚持下去，而是逐渐转向了以森严的等级制为标志的职务等级工资分配制度。对于这种情况，毛泽东曾经有过一种解释。他说，这是因为进城以后，“原来在解放区实行供给制的人员占少数，工厂职工是工资制，机关、企业新增加的人很多，他们受资产阶级影响很深，要把他们原来实行的工资改为供给，也不那么容易。”因此只好迁就现实，做出让步。但让步到工资差距比国民党时期还大是出人意料的。新中国效法苏联，工资差是三十一倍多，而国民党是十四倍。这是和共产党人不谋求与工人阶级不同的利益相违背的。
 
　　多半是基于上述种种情况，毛泽东对工资改革问题，一连几年都相当低调，很少介入。直到1956年春，即斯大林去世两年后，苏共召开第二十次代表大会，公开承认斯大林模式存在严重问题，毛才逐渐开始出来讲话。
 
　　毛泽东在八届二中全会上对高工资的批评，终于引起了周恩来等人的重视。1956年的工资改革刚刚完成，国务院就迅速拟定降薪方案，上报中共中央。经毛泽东和中共中央批准，国务院很快发布指示宣布：党政高级干部，即行政十级以上干部全面降薪。如降薪后，行政一级由560元降为504元;二级由505元降为454元;三级由450元降为405元等，党政工资差还有二十五倍，在毛泽东看来仍旧太多，跟旧社会差不多，这也成了后来文化革命要解决的问题之一。
 
　　7、整风与反右
 
　　1956年，世界上出了一个大事，就是匈牙利事件，老百姓上街反对共产党。毛主席发现一个问题，党内确实很多人，进城以后，居功自傲，官僚主义蔓延，老百姓确实对党有怨气。主席的整风办法是想，第一你是人民服务员，你应该接受人民批评，第二他认为可下毛毛雨不要下大暴雨，你有矛盾，我一点一点放气解决。怎么放呢，怎样避免中国出现匈牙利事件呢?就是整风，毛泽东针对党内的干部的整风。为了发动整风，主席从头到尾尽了全力。有一个简单的统计，跟民主党人士谈话谈十几次，发表文章就发表几十篇，主席谈话声情并茂，感动得许多民主党派人士掉眼泪，他们说毛泽东把心都掏出来了，我们再不参加整风不好。整风是毛泽东和周恩来费了很多的劲发动起来的。党内各级官僚实际上反对整风，对给自己提意见的群众很不满，但是主席定了的事也没办法，他们就在那等待着，煎熬着，寻找机会反击。整风的时候出现了两种错误倾向，受到了左右的干扰。所谓左，有的人确实从地方冲击一切领导干部，我有意见，就说，整风，我就整你，当然也有坏人报复。还有一种是右的干扰，具体表现突出的是南京学生案，集体上街游行，让蒋介石回来。还有一些大右派，如知名学者如章伯钧、罗隆基等，要求在政治上轮流坐庄，不能你共产党老当一把手。整风形势变坏。
 
　　这个来自左右的压力很大，党内的刘少奇等人一块找主席，商量这事怎么办。他们都放出话来了，他们的意见要反击，如果你毛泽东继续整下去，责任我们不负了，我跟你说明了。毛主席当时的压力很大，党内的高层都这么看，主席当时觉得，确实应该解决一下右这个问题，让蒋介石回来不行，轮流坐庄不行。他写了一篇文章，说事情正在起变化。党内整风很难推动，因为多数当官的不积极，而当主席发动反击的时候，一篇文章，从中央到地区，从高级干部，到低级干部，拧成一股绳，要反右。什么叫右?你给我提意见，就是右派。什么是标准?就是谁给党提意见就是右派，我就是党。毛泽东这场整风斗争目的，是想要人民群众去反对反对党内的官僚，而结果却是党内的官僚最后获胜了，不但没整成风，反而变成了反右，反而打击了真正提意见的人。背后策划上街反共等的确是右派，但对于大多数人讲，处于对国家，对主席对中央的号召支持，要整风，参与了，最后落个右派，后遗症很大。实际上具体的前线指挥反右的是少奇、小平挂帅，对此，左派，包括右派很糊涂，认为毛泽东是反右的主角。我觉得脑筋最简单的就是右派，根本不知道当时毛泽东是整党内官员，右派谁是官?右派多数都是知识分子，学校的老师，大学的教授，或者哪个单位的工作人员，毛泽东什么时候说过整这些人?他一直是整官，一直是矛头向上，党内的官僚是想矛头向下，你怨什么毛泽东?为什么你就不想想你这个事跟你的顶头上司，跟少奇、小平同志有没有关系?所以说右派们糊涂，什么都往主席身上扣。当然，主席也没办法，谁让他是代表共产党员的旗帜呢?自然有些脏水要泼到他身上。但是整风和反右派，确实是两件不同的事，整风和反右没有达到毛主席的目的。
 
　　8、中央设一、二线
 
　　斯大林逝世后，赫鲁晓夫大反斯大林，改变了前苏联的社会主义性质，对毛主席影响很大。毛主席长时间考虑这个变色问题，在他看来，接班人很重要，为了给刘少奇创造合格接班条件，决定搞一、二线，让刘少奇在一线主持中央工作，自己退居二线。这个一、二线决策由于刘少奇没解决好，出了不少问题(如浮夸风等)，后来放弃了，毛主席在文革中重返一线。
 
　　毛主席在一九六六年十月中央工作会议上讲，“十七年来，有一件事我看作得不好，就是搞一、二线。原来的意思是考虑到国家的安全，鉴于苏联斯大林的教训，搞了一线二线，我处在二线，别的同志在一线。现在看来不那么好，结果很分散，一进城就不能集中了，相当多的独立王国，所以十一中全会作了改变，这是一件事。我处在二线日常工作不主持，许多事让别人去搞，培养别人的威信，以便我见上帝的时候，国家不会出现那么大的震动，大家赞成这个意见，后来处在一线的同志，有些事情处理得不那么好。有些应当我抓的事情，我没有抓，所以，我也有责任，不能完全怪他们。为什么说我也有责任呢?第一，常委分一、二线，搞书记处，是我提议的，大家同意了。再嘛是过于信任别人了。这件事引起警惕，还是在制定二十三条那个时候。北京就是没有办法，中央也没有办法。去年九、十月提出中央出了修正主义，地方怎么办?我就感到我的意见在北京不能实行。为什么批判吴晗不在北京发起，而在上海发起呢?因为北京没有人办。现在北京问题解决了。”
 
　　9、三面红旗
 
　　三面红旗是指总路线、大跃进、人民公社。
 
　　鼓足干劲，力争上游，多快好省的总路线对不对?我看没有一点问题。
 
　　大跃进的思路，对不对，我是认为对的。我们就是落后，人们现在走在我们前面，已经超过了，我们离后面很远，追上人家，想超过人家，总得跑步。解决速度的问题。主席这个经济学思想，其中有一条，是跳跃式发展。战争当中，搞过军事上的跳跃，千里跃进大别山，叫做蛙跳战术。大跃进取得了伟大成绩，但也出了一些的问题，有不少的右派抓大跃进问题做文章，指责毛主席，实际和毛没有关系。什么问题?是一分两分的错误和不足，七分八分都是功劳，就是抓住二分的错误也要弄清是谁造成的，错误是谁的?毛泽东就没错，二分的大跃进的错误，是一线领导，是刘少奇和小平同志，包括在地方的大队书记和村长，谁都有份，因为认识工作水平低，形左实右。
 
　　总路线，毛泽东提出的是鼓足干劲，没错，力争上游，我们是力争。多快好省，是互相制约的，又好又省建设社会主义。我认为这个口号非常完整，但是你没去做。这个东西你到最后说口号也是错的，不讲道理。我认为这个口号没有大的问题。
 
　　第三个旗就是人民公社。这面红旗有个历史背景。共产党多厉害，几十个人，策划于密室要创新中国，不到二十八年真正的把政权拿到手了，把日本人赶走了，把国民党打垮了，把美国干败了，还有什么事干不成?党内嗷嗷叫，有劲都没处使。当时形势是中央跟不上地方，中央不断的调整保守政策，本来要搞一段新民主主义建设，没几年，很快就进入了社会主义高潮了。他们搞集体化，你搞不能不让我搞，你争我赶。你们如果问当时的情况，特别是干部，争先恐后想参加这个人民公社，这多好。包括刘少奇他们也到处说，描绘共产主义的理想，各自说的差别不同，但是说的都很好，大家都想尝尝共产主义的味道。我的意思说，毛主席也不是神，他哪有那么多精力?什么都和主席联起来，不是实事求是。所以，人民公社这个事，应该说是历史当时的中央到地区有一种需要，主席是在其中起了推动作用，说，人民公社好，报纸上就大力宣传。当时吃大锅饭，确实不够条件，吃了一段就吃不下去了。我小时候有印象，杀猪宰羊的，吃了一段时间就没有了。很长一段时间，吃不上猪肉了。当时也计划不周，到最后，受影响，吃不下去了。人民公社化当中，有许多的浮夸风，虚报产量等等，中央都有责任，许多干部，中央一线的领导，刘少奇、小平都有责任，把这个事都算到主席的身上，没有道理。当时有两种人起了不好的作用，一种是极左的，如陈伯达写文章的时候要消灭商品经济，限制资产阶级法权;另外，有的人是用阴谋的办法，中央的有些领导，不同意公社化，故意往坏的搞，虚报。我认为这所有搞虚夸风的人都不是好同志，都是在破坏毛泽东精心领导的人民公社化、大跃进的运动，破坏三面红旗。
 
　　10、彭德怀问题
 
　　搞垮总路线、大跃进、人民公社是反动派一直要干的，他们大搞浮夸风等其实是很阴谋的，想嫁祸于毛主席。毛泽东哪个文章说，你多报点产量?他一直说要实事求是，可是他们要虚报，什么亩产万斤，鬼才信，干这些而且不是一般的干部，都是省和中央的干部。两个倾向，一个陈伯达左理论，还一个是刘少奇形左实右实践，就搞出了很多的毛病。还是毛泽东很早就发现了问题。很多问题解决不了，都非常热。通过北戴河会议、郑州会议、上海会议，反复讲，反复批评，最后才把五风才压下去。全党认识逐步统一起来，承认贯彻三面红旗的时候，有人左了，要纠左，但是左得有事实，哪个是左、哪个是形左实右，最后形成一个基本的共识，大家都同意了，然后找个风景区，开会，休息一下，做结论。上庐山，就是这个意思。庐山风景好，大家上庐山的时候，心情都不错，毛泽东的原话说要开个神仙会。他心情很好，有心情做诗，“一山飞峙大江边，跃上葱茏四百旋，冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天”。他想的是桃花源的事，结果不是他想象的那样，刚开会没多久，彭德怀从国外回来了，闹得庐山大乱。本是反左定论的会，把调子已经定下来，是成绩伟大，有所不足，前途光明。彭德怀这个人，右派说他好，左派不说他好，到现在都争论不清，有很多种说法。
 
　　会议做肯定三面红旗结论是一个方面，彭德怀从苏联回来，认为纠左不到位，发战书，我认为是干扰中央既定方针。判断他是好人还是坏人?有人说彭德怀是大忠臣，为民请命，我不这么看。北戴河会议他为什么不说?郑州等会议他为什么不说?等等，你早都干什么去了?你做的不够好，党内民主，要发言，你窜动一帮人干什么?你说的不是阴谋集团，不对，你串连就对吗?这个事，毛泽东一开始说的很清楚，他两面批评，批彭德怀右，批刘少奇一触即跳，发表了讲话。彭德怀主要是攻击刘少奇等，因为他是一线领导。不管怎么说，是彭德怀庐山会议上挑事，在分组讨论时不愿意散会，要查责任，然后给主席写信，信中谈出了他的看法，全面批三面红旗。有不少人把这件事看简单了，彭德怀就是要追究前一段错误的责任，彭德怀就这个意思，你们的工作是错的，咱们不说几分，但是不能说个错就完了?得调整班子。那时毛泽东的意向是顾大局，刚刚主席决定，就是退居二线，刘少奇是国家主席，怎么办?刘是主席的接班人，毛主席总不能因彭德怀反对就换主席的接班人，主席在当时的历史条件下也是不好拿主意的。文革中彭德怀跟北京航空学院的造反头说，我不是反毛主席，是反刘少奇，我当时早就看出刘少奇不是好东西，我反他。有人认为彭在庐山就是反刘少奇，我觉得不全是，他明的是反刘少奇，暗里是对毛主席有伤害，因为基本政策是主席定的，三面红旗是主席提的，彭德怀等于反了中央的主要领导。毛主席两面批评，两边如果说算了，不要闹了，准会散会，结果正相反，两边势成水火。毛泽东身边工作人员的回忆录说，中央吵架很厉害，毛泽东在庐山住，大会议室离主席住处有很远，就听得到吵架，你说怎么弄?不散会就不散，就继续开会，开中央全会。这时候出了一个事，罗瑞卿听到在彭德怀等人在一块私下开会的时候，议论主席一些事，他听了一句话就是说，毛泽东就好比斯大林晚年。他揭发了。背后骂主席一事，这使彭德怀上书性质变了，中央马上就开会，追查这个事的来源，怎么说的。原来两派以为主席让大家有个表示，印发彭德怀同志意见书给中央委员会，是毛泽东亲笔写的题目，对这个意见书可以发言，毛泽东没有说哪个对，哪个错，所以有争论。但你彭德怀反毛泽东还得了?说毛这是斯大林的晚年肯定不得人心，然后把彭他们等于关起来开小会，要求揭发，最后受不了了，揭发出了不少反毛泽东的话。陈毅揭发一条很重要，说我和彭德怀同志一块来，从北京过来，彭德怀跟我说，苏联赫鲁晓夫把马林科夫他们搞掉了，中国共产党应该向苏联学习，暗示他们要搞毛泽东。再一个说法，彭德怀说，中国老百姓好，中国老百姓如不好，早就请苏联红军过来了，这是陈毅揭发的。当时彭德怀跳起来说，你看我一句俄国话也不会说，我有什么交易?你可以找翻译去问!但是中央多数人都开始批彭德怀，彭觉得理亏了，起码你说斯大林晚年不好，说毛泽东好大喜功不好，这时候彭德怀想撤退，写检查。当时刘少奇却不干了，刘少奇和很多各省内一把手都认为，彭德怀这个事就不能这么不了了之，从中央常委会决定批彭问题，到开常规中央委员会议，就是批判斗争彭德怀。我是得到的一些资料，你知道咱们党内斗争有多激烈，红卫兵那套斗法学谁的?学党内斗争。罗瑞卿的女儿有一篇文章讲的，说她爸对不起彭总，什么意思?是罗瑞卿打了彭德怀。中共内部有很多历史的恩怨，山头林立，有时候得机会就落井下石，他们也不是神，也不是很纯洁的人，发生过一些过火气行为的，彭德怀检查不行，再检查还不行。对彭德怀，我觉得，主席对得起党内所有的干部，主席完全可以把彭德怀这么大的事严肃处理，你们背后说我是斯大林晚年，好大喜功，你背后说我坏话，滚蛋，但主席很宽容。主席当时是保护主义，保护彭德怀，保留了党籍，保留了政治局委员的职务，只是撤销了国防部长、副总理的职务和其他行政职务。庐山会议彭德怀的这个事，最后全党达成了一个关于彭德怀反党的决议，就算做了个结论，后果很不好。我认为彭德怀至少是干扰，人家中共本来是纠左的，最后变成反右了，结果造成了三年的经济困难，经济出了大问题，确实全国进入了三年困难时期。这个困难时期，刘少奇的评价说，三分天灾，七分人祸，我不这么看，我认为没有到那个程度，主要是天灾，人祸是指谁?这里需要探讨，反正彭德怀是一个。
 
　　关于彭德怀在庐山会议的情况，在很多领导的谈话中，可以看出问题，在打彭德怀问题上，态度不一样。在常委会批彭德怀的时候，像刘少奇措词非常严厉，就指责彭，与其你夺权，不如我夺权。各种话都有。小平没去，凡是参加会议的，除朱老总和气一点，一个比一个卖力气，否则，难道庐山会议不是毛泽东一个人唱戏吗?林彪说彭是冯玉祥式人物，想当英雄，大英雄是毛主席。即使是彭德怀是冤枉的也是少奇等多数领导的责任，始作俑者是彭德怀。当然，也不是把彭德怀的人说的很坏，但动机可疑。遵义会议之前是怎么回事?就是毛主席和王稼祥嘀咕，这个仗怎么打?打下去的话，红军的老本都没有了，就得开个会，指责李德和周恩来，你们把仗打坏了。认错了就完了?没那么回事，得调整班子。庐山会议，主席如果不干预，不是彭德怀的反党集团，彭德怀是大英雄，是什么局面?彭德怀不当毛泽东的一把手，也得当毛泽东的二把手。毛泽东是大政治家，不会不防，说彭德怀与张闻天是文武合璧，相得益彰。看问题要多种思路方式想，替彭说话的左右都是不对的。客观上彭德怀历史上有错误也有功劳，但是他打仗打的我不赞成，老是拼命的打法，就像百团大战，包括朝鲜战争死的人很多，但是，是有功劳的。庐山会议彭德怀干了一件蠢事，也是事实。
 
　　11、军衔制
 
　　废除军衔制反映了主席的革命思路。主席当时是迫于压力才同意实行军衔的。开始的时候，56年的时候，迫于党内军内的压力，说苏联老大哥都有了大将、元帅一类军衔制，我们南征北战吃了这么多的苦，我们也得有衔。怕毛泽东不同意，要毛主席当大元帅。主席怀念供给制，多数人反对，主席说，你们愿干，你们就干，我不当大元帅。并说周恩来、小平你们也别当了。但是军队的系统人就封元帅了，朱德、彭德怀排前两名林彪排在第三。林彪的功劳太大了，指挥辽沈战役、平津战役，谁都得服。有的是混上的，争的厉害，男儿有泪不轻弹，只缘未到封衔时，意思是还没到封衔的时候，你不哭是没到那个时候，定军衔的时候，就掉眼泪了。后来首先主席在军队解决了军衔制问题。林彪主持了军委以后，取消军衔制，这是是正确的。我个人认为，人民军队应该是人民的服务员，军衔制是西方的思想，剥削阶级的军队才搞军衔制，我个人还是比较赞成主席的思路。军衔有什么好处?没有。动机是什么?这就是盲目的崇拜西方，斯大林开了个坏头，但是主席纠正了。
 
　　12、七千人大会
 
　　七千人大会和北戴河会议，也就是八届十中全会，是中共在62年开的规模空前的会，主要议题是总结经验教训。当时党内各种力量的对比有变化，刘少奇主持一线工作多年，势力上升，毛主席影响相对下降。不同的人露出了不同的态度，中央表示你有什么意见都可以提，不会抓辫子和打棍子。刘少奇在会上说中共领导下的问题是三分天灾，七分人祸，一点自我批评都没有，掩盖他的严重错误;相反，毛泽东对整个中国问题承担了责任，做了自我批评，光明正大。林彪在会上的发言比较引人注目，他认为：我看我们党的整个历史，凡是毛泽东在党内掌权的时候，贯彻主席思想顺利的时候，我们党的事业就顺利，就发展;凡是毛泽东同志在党地位受到威胁，他的指示不能得到正确贯彻的时候，我们党内的事业就受挫折。他号召进一步落实主席思想。他提出，总结经验，七千人大会，大家要找自己的毛病，出问题是因为我们没有按主席指示办事，干扰了主席的思路，主席当即表扬了林彪看问题不一般。林彪讲的对，确实是，我们党内很多的问题出来的时候，都是对主席战略政策，理解不透。这个会开完以后，结局是什么?虽然是说都反思，但是有许多人不反思，形势对主席很不利，因为党内的很多官僚、干部，发现主席老是不替他们说话，动不动的军衔也不要了，动不动批评工资高，要降薪，动不动整风，动不动要参加体力劳动什么的;反过来，刘少奇想涨工资等，代表他们的利益，是鲜明的对比。在七千人大会以前，主席把许多问题看为是认识水平的问题。后来琢磨，这么胡来，大失水准，是怎么回事?是故意干的。加上刘少奇等对三自一包等资产阶级的东西感兴趣，毛泽东发现党内有坏人，有资产阶级。毛主席在62年北戴河会议上提出，千万不要忘记阶级斗争。毛主席认为，照刘少奇这样下去，中国虽然革命成功了，有可能倒回去。毛主席说我们儿子不行还有孙子改正，说是轻松，但他实际看的很重。对阶级斗争问题，毛主席在全党进行了宣传。对中共八大政治报告提出的的我国主要矛盾是先进的生产关系与落后的生产力的矛盾，毛泽东在这次北戴河会议上提出了质疑，提出了社会主义与资本主义两条道路、无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争问题，路线就变了。北戴河会议是一次重要会议，否定了八大的政治路线，为以后进一步发展社会主义事业，提供了理论基础。
 
　　13、社会主义教育运动和四清
 
　　64年的社教是毛泽东贯彻62年阶级斗争理论的一种具体的形式。八届十中全会重提阶级斗争以后，毛泽东与刘少奇发生了很多直接交锋，对如何搞社教，就有不同的观点和意见.毛认为重点是整党内走资本主义道路当权派，刘少奇不同意，他主张整下边四清问题。刘少奇搞了前十条，毛泽东搞了后十条。毛泽东的意思说，四清中间是清理当官的，党内走资本主义的当权派。刘少奇认为是四不清，是清查经济上有污点的，会计、出纳。说主要矛盾是党内外矛盾交叉，实际上掩盖的主要矛盾是走资派。但是四清运动基本上主席没有得到主导权，全国还是按刘少奇的步调走。以至于到后来，主席已经被架空了。架空到什么程度?有一次会议，小平同志说，这会不重要，您老人家不用参加了。主席坚持要参加，刘少奇说，参加可以，但不要发言了。毛主席说我为什么不参加，为什么不说话?毛主席拿党章、宪法去参加会议，说我是一个共产党员，公民，有人不让我参加会，不让讲话，以示抗议。毛泽东做一把手，但在讲活期间，刘少奇竟不断的插话，主席说，四清主要矛盾是群众与走资派的矛盾，刘少奇说，我个人认为是四清四不清的矛盾，他老打断主席的话，对主席很不尊重，主席到最后生气了。第二天毛主席早早拿着党章和宪法到会上一坐，主席说，第一我是中国共产党党员，第二我是中华人民共和国公民，大家说有人不让我参加会，也不让我讲话，对不对?主席的话震动很大，全场气氛紧张。最后，特别是许多军队的将领都站出来骂，哪个混蛋敢不让你讲话?最后主席也没点名。最后中央会议很尴尬。中央了解了毛主席意思之后，派组织部长安子文找了刘少奇谈话，说刘少奇同志要顾大局，你要认真的检讨，你为什么打断主席的话?要尊重毛主席。结果，刘少奇被迫表面上做了检讨。从这件事之后，主席就下了决心拿掉刘少奇。1970年斯诺访华，问毛主席你什么时候想打倒刘少奇，主席就是64年，他认为刘少奇不能当接班人了，他是走资本主义道路的。从此，主席不跟刘少奇正面交锋了，主席表面是等于游山玩水了，当徐霞客，有一个说法是有病，修养了。实际他哪能游山玩水!他在想什么办法解决中国的问题。和平的办法，整风社教都失败了，就是说，他现在想来个非和平的办法解决问题，从下向上揭露党的黑暗面，也就是文化革命。
 
　　五、文化革命中的毛泽东
 
　　文化革命是毛主席非常看重的一生中两件大事之一，也可以说是毛泽东的生死搏斗。政治斗争从古到今，都是你死我活的。王力回忆录，中央正式出版的《毛泽东传》里都讲到一件事，毛主席有一次请中央文革小组成员吃饭，说这场文化革命斗争非常之艰难，如果失败，我跟你们一块被杀头。他说的可不是开玩笑，在当时的情况下，如果政权更迭，的确随时都有可能被杀头。党内斗争后来的事实也证明了这一点，江青等不是被判了死刑吗?为什么没死那么多人?是因为不成对抗比例。热月政变后，如果当时上海发生了武装起义，就会出现内战，江青他们立刻会都被杀掉，许多造反骨干都会被杀掉。没有杀起来，是斩首行动很成功，又没有发动起义，所以只是把文革骨干关进监狱而已。
 
　　毛主席搞文化革命，有如下主要内容值得注意：
 
　　1、文革的序幕和突破口
 
　　毛泽东为找到突破口，做的很长的文章，找突破口。一个是中苏论战，反对修正主义，一个是学雷锋，另一个是派江青搞样板戏，用工农兵代替帝王将相。在文化战线里面，你是共产党人，成天迷信封资修艺术，对宣传工农兵的文化没兴趣，你还是共产党吗?必须进行文化革命。党内包括刘少奇等多数同志，很多人得到了共识，说得搞文化革命，并成立了以彭真为首的文化革命五人小组，领导文化革命。许多史学家没有注意到这个情节，即文化革命实际上始于一九六五年。后来，主席就走了，到南方去发动左派去了。怎么搞文化革命，彭真也没拿出好的方案。主席另外很重要的事，就是让江青组织写文章，还搞保密。江青本想让北京的李希凡写，李希凡是毛泽东要找的第一个笔杆子，要他写批吴晗的文章，李希凡不敢写，说明斗争之危险。江青又跑到了上海，找第一书记柯庆施，他是毛的人，全力支持，并推出文教书记张春桥，春桥又引见姚文元给江青。江青对他们说，你们如果搞不好，要倒霉的，官要当不成，老婆要离婚。秘密工作实际搞的是在共产党内是秘密工作，可见斗争之复杂。从上海写完了，找毛泽东修改，酝酿了很多的时间。以姚文元名义发表的《评新编历史剧<海瑞罢官>》，打开了文化革命的突破口。在此之前，刘少奇说庐山会议的案可以重新考虑，彭德怀就配合了这个舆论，写了八万字上书给中央。又有一些文人的配合，如北京市副市长吴晗就写了京剧《海瑞罢官》。很明确，暗指彭德怀是海瑞，毛泽东是嘉庆皇帝。这是政治文章，不是一般的学术文章。主席抓的比较准，批《海瑞罢官》。姚文写完以后，上海文汇报、解放日报就开始发，毛主席是用文章刺探军情，火力侦查。姚文元的评海瑞罢官文在上海出来以后，北京没有一家报纸转载，坚持了很长时间，北京市委不让登，电台也不广播，主席说不行出小册子试试看，北京一本都不订，他们都知道，这个是江青支持的，江青是毛泽东老婆，但他们自恃有后台，同江青对着干。主席最后急了，就采取行政的命令，给周恩来打电话，让周恩来干预，周批评彭真等说，你们要干什么，说姚文元文章是毛泽东伟大战略部署，你们胡搞，抵制还行，要发姚的文章，彭真顶不住了。但是他以守为攻，用写按语办法，往相反的方向引导转化，把政治斗争搞成学术斗争。毛主席抓住不放，加上批二月提纲，逼北京刘少奇出面，打倒了彭真。文化革命的突破口，我个人认为，是姚文元写的评海瑞罢官文章，围绕此文的封杀与反封杀，毛泽东大获全胜。北京市副市长吴晗，北京市委书记处书记邓拓及廖沫沙，都是有地位的，用三家村的名义发了不少反社会主义、反毛主席文章，最后被批判的很严厉。最后彭真帮不了他们，全国形成了一个批判海瑞罢官、三家村的高潮，最后把北京市委核心的几个文人搞下去了。
 
　　在文革正式发动前夕发生的一件事值得提一下，就是毛主席畅游长江这件事。当时是头号新闻，广播员的声音都是颤抖的，非常激动，毛主席在长江里面，以73岁高龄，游了1小时40分钟左右。主席说：大风大浪不可怕，人类就是从大风大浪中过来的，年轻人要敢于经风雨、见世面，到大风大浪中去锻炼自己。老百姓不清楚内幕，但是这个事震动非常大，因为有个内幕，主席有一个烟雾弹，有人造谣，说主席身体不行了，将来党的主席也不当了，毛泽东也对老朋友斯诺说自己身体很不好，要见上帝，对此，你可以到西方去说，公开发表也没关系。连斯诺都不知道内情，何况他人。毛主席用长江的游泳向全世界证明，他的身体不是不好，如果不好，能游1小时40分钟吗?据说党内很多的高级干部，包括刘少奇，听了之后站都站不住了。毛主席说身体不好，是考察刘少奇等高干的反映。
 
　　还有，除了三家村以外，还有一个四家店的问题，彭、罗、陆、杨问题讲一下。
 
　　彭真是因为二月提纲、三家村的事揪出来，查来查去，又舍卒子，又舍马，彭真所有的话主要是反江青组织的文章的。批彭倒彭时，毛主席没在场，刘少奇是主持会的。很多人对彭真有意见，刘少奇也批评彭真，最后撤销了他的职务。
 
　　罗瑞卿是军人，现在对他的案子，有很多的说法，但是我听内部的说法，罗本人不是反主席，但是他和林彪的矛盾比较大。罗能力比较突出，在军队里面，他的性格可能不好，管的事太多了，军内的很多的将帅对他都有意见，不止林彪一个人，叶剑英等人都告状，他不尊重老帅，直接下命令，干这个，干那个，所以在这个事上，主要是主席同意倒罗，实际上也是依了林彪等老帅，罗瑞卿觉得冤，跳楼腿摔断了。
 
　　陆定一是中宣部长。林彪的老婆接到许多匿名信，说林豆豆不是林彪的孩子，说叶群有男女作风问题等，最后把林彪气的找不到北，破案也破不了。有时候就是巧，有一次叶群逛王府井，在那和陆定一老婆打起来了，到派出所做笔录，发现匿名信是陆定一老婆写的。这个事传出来以后，党内的很多干部，觉得陆定一老婆做的太过了，不得人心，这是一个导火索，林彪不依不饶，必须要处理。有人说陆定一跟老婆的事没关，老婆是老婆，丈夫是丈夫，林不同意，要求这个事必须处理，再加上陆定一有不少政治问题，结果倒了台。
 
　　杨尚昆倒台是因为窃听器事件。刘少奇说，主席的每一句话都非常的宝贵，他所有的活动，我们都应该有所了解，杨尚昆是中办主任，觉得对，就在主席身边按了窃听器，主席的一举一动他们都知道。有一次，一个服务员跟主席谈了这件事，毛主席生气的说，不管是谁，查出要开除党籍、要撤职。杨尚昆也没有说是刘少奇让弄的，自己承担下来，被免了职。但是主席知道当时是刘少奇让弄的，但是他没证据。我讲，这里面得两说，不是说按窃听器对，而是毛主席的言行，是宝贵的财富，当时中央考虑这个东西不能丢。但是也有另一种可能，确实是政治斗争的需要，这个东西我没有证据说这个事。总之，文化革命外围战，就是把三家村，四家店搞完了。
 
　　2、文化革命明发动、二月提纲成靶子
 
　　彭真有个领导文化革命的五人小组，他花了很长时间搞了个汇报提纲，二月提纲的内容主要想从学术入手，不涉及政治，要民主讨论，坚持真理面前人人平等，试图把文化革命政治斗争纳入纯学术轨道。对这些内容，主席很不满意，开中央会把它都废除了，发出了新的文化革命通知，史称“5・16”通知，标志文化大革命正式开始。5・16通知的内容，强调文化革命政治化，就是说，要把混进党里，政府里、军队里、和文化战线的资产阶级代表人物清理出党，不止政治层面的问题，还有其他方面如斗批改，但是重要是这个。斗垮走资派，批判一切剥削阶级思想，改革一切不适应经济基础的上层建筑。5・16通知是一次正式的文化大革命的纲领，是通过政治局扩大会议反复讨论的，反复以后达成共同意见的。五一六通知的另一项内容就是成立新的文化革命小组，陈伯达任组长、康生为顾问、江青是第一副组长。实际上文革小组就成了中央领导文革的书记处。
 
　　这里面讲一下田家英死的问题，右派说他很冤枉，用他来反毛。田家英不是那么回事，五九年庐山会议他就支持彭德怀，是主席保他过的关，他和反动份子李锐站在一个立场上。另外，田家英很不老实，在毛、刘之间搞名堂。他犯了一个重要的错误，身为毛主席的秘书不忠于毛主席，把毛泽东跟他说过的话，向刘少奇汇报。主席是怎么知道的?用了几次试验，只有毛和田知道的事，刘少奇怎么知道?毛主席没说，就一定是田家英。田家英向刘少奇汇报的动机是什么，不能定论，可能是投机。至少田家英违反党内的组织原则。毛主席说了不让他传小道消息，他不听。有一次，主席的情报系统比较多，不是一个来源，知道田家英又去刘少奇那，刘少奇不满意毛主席，主席就当着田家英的面问他，我此次讲话刘少奇同志有什么看法?田家英说假话，说刘少奇同志很支持，其实主席知道他说的是假话，后来经过调查，他靠不住，主席就骂他，让他滚。田家英因为这个受到了很大的压力。
 
　　还有一个自杀原因，田家英喜欢文物，不一定是想贪污，没有钱，工资很低，他掌管毛泽东的稿费，是挪用，不是贪污，但是他出了事以后，来不及补上。我们的主席的稿费在哪，一查，对不上账，这个事说不清楚了，很丢人，加上各种的原因，田家英是自杀了。后来对文革的问题，右派对田家英的问题做的很多的文章，田家英的自杀，没人逼他死，他觉得做的事对不起主席，就是主席把话说重了，江青把话说重了一些，也不至于死。他觉得对不起主席，再加上稿费这种事，我觉得各种因素使他自杀的，决不是毛泽东逼死的，这里有很多的右派说的不对，是造谣。
 
　　3、破四旧、立四新、红卫兵运动
 
　　首先就是破四旧，立四新。破四旧是指破剥削阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，立四新是指立无产阶级新思想、新文化、新风俗、新习惯。5・16通知以后，开展文化革命，中央是委托刘少奇搞的，还有横扫一切牛鬼蛇神等。
 
　　介绍一下红卫兵的情况。红卫兵分两个阶段，第一阶段是老红卫兵，第二阶段是新红卫兵，就是造反派。红卫兵第一阶段，主要成分是红五类，革命干部、工人、贫下中农的子弟可以参加，你如果是资本家子弟，或是右派的子弟，，地富反坏右的子弟，是没资格当红卫兵的。这是一种反动的血统论，他们的口号是，龙生龙、凤生凤，老鼠生儿打地洞;老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。这一批的红卫兵，干部子弟比较多，或者出身比较好的多。所谓横扫一切牛鬼蛇神的无法无天行动，都是这批红卫兵干的。他们有靠山，什么也不怕。如果是出生地富反坏右的小孩，成天检讨自己，胆子小得很。举例，像大作家老舍的死，就是被干部子弟逼的。很多知识分子恨毛泽东，其实，跟毛泽东有什么关系?红卫兵破四旧的确有出格的，但和毛主席没关系。老红卫兵是冲击下层、冲击社会的，第二代红卫兵，是冲击各级领导干部的，冲击走资派的，前者是保当官的，后者是造当官反的，这是两代红卫兵的差别。红卫兵运动的兴起，跟主席有很大的关系。主席给清华附中的红卫兵写信，支持红卫兵运功。全国的学生都往北京跑，大串联，回去鼓劲，回去造反。不管老红卫兵，还是后来的红卫兵，都是主席支持的。但毛主席并没有让他们干坏事。毛主席叫红卫兵关心国家大事，把文化革命进行到底，叫他们懂得只有解放全人类才能解放自己。
 
　　4、刘、邓领导五十六天，文革之火刚燃就要灭
 
　　决定搞文化革命中央，下发5・16通知以后，毛泽东到南方去调查、策划文革。北京是刘少奇领导，刘少奇的文化革命的思想是把文化大革命看成是反右。刘少奇主持中央文化革命初期的56天，他和小平同志搞的政治思想和主席是不同的。许多学生、教师响应中央号召起来造反，贴大字报,被刘邓派的工作组打成反革命、右派、小爬虫一类。这个事有不少自杀的，现在这些年对文化大革命的评价，是负面的评价，可很少有人统计这56天当中，有多少作家死，多少人伤，多少学生遭批斗。刘少奇把文化革命搞成矛头向下，保护官僚、走资派，表面上是稳字当头，让文化革命在党的领导下进行;毛泽东是要破字当头，敢字当头，要踢开党委闹革命。北京初期的文化大革命，都是被刘少奇灭了，基本上变成了一场大规模的反右斗争，主席在南方知道了以后，很不满意，回到的北京，纠正了刘、邓的错误路线。
 
　　5、八届第十一中全会和炮打司令部
 
　　1966年7月18日，毛主席从南方回到北京，派总理等去调查工作组压制学生的情况。被整的人的情况毛主席等知道后，中央领导都很难过。主席、江青都掉眼泪了。主席见到刘少奇就当面指责，说谁整学生了?北洋军阀才整。在会上，批评刘少奇指挥的文革路子，是违背中央的精神。
 
　　在北京这场斗争中，对刘少奇和毛主席之间的分歧，刘少奇当时是处于劣势，因为他本身得罪的不少人，再一个政权是看谁掌握军队，军队拥护谁。这是毛主席文革初期拥有的优势。刘少奇当年白区工作，他和军队真正的关系不多。主席的关系多一些。主席在批评刘少奇的时候，主席说修正主义，牛鬼蛇神，叶剑英当即表态，主席不要怕，怕什么，我们有几百万解放军，他们翻不了天。实际上是针对刘少奇说的，你们想造反，没门。主席说的，牛鬼蛇神，不要以为是小的，在座的就有。
 
　　这只是说明军队多数干部在文革初期毛、刘两个司令部斗争中是支持主席的。即使这样，十一中全会的观察派，还比较多，包括林彪，迟迟不参加会议，一个星期后，总理、主席打电话才来。实际上最后，迫使毛泽东亲自出马炮打司令部，如果别人写大字报，点点刘、邓会更好。党内许多人当时为什么怕?因为斗争形式不明朗，谁都不愿意出头，最后毛主席亲自出马，自己写了大字报，叫炮打司令部。内容除了严厉批评刘56天的事，还联想到62年的、64年的右倾一些事。这时候中央委员会才在分组会、大会纷纷批评刘少奇和小平在56天当中做的不对，犯了路线错误。这时候，十一中全会决定搞文化革命，这里面据说只有一位没举手，绝大多数人通过了。文化大革命，客观讲不管对错，但有一个事实，那就是文化大革命是中共中央做的决议，是中央领导都举手的，你刘、邓不同意要坚持意见嘛，可以弃权或者投反对票嘛，为什么说违心?像共产党人说的话吗?大家都同意，中央的文件，拥护党中央，亿万干部群众参加文化大革命，文革结束后，邓小平又说错了，很多积极参加中央号召的革命都倒霉了，这个东西不太公平。我的个人看法，应该重新认识这个问题，中央对文革问题，至少要划分开领导和群众，错了是中央的错，责任不在群众。整个的文化大革命，应该是一次中央领导的一次运动，全部否认不好办，所以邓小平有时候搞过分了，缺乏历史眼光，胡锦涛同志应该站在历史的高度，纠正一切历史偏见。
 
　　但是，八届十一中全会，从表面上，各省的头都为了保自己，都与刘少奇划清了界限。中央成立了一个新的文化革命的小组，陈伯达任组长，江青任副组长，一帮文人，或者军队的代表组成，文化大革命就是在他们具体领导下全面的展开了。而且路线也分明了，毛泽东的路线是矛头向上，反走资当权派，刘少奇是向下，就是对着群众，对着国民党及地富反坏右，对着学生、教师、教授等。
 
　　6、二月逆流
 
　　八届十一中全会上，党内高官们以为文革是毛刘争权，是红区的头与白区的头争权，认为刘少奇你没有功劳当接班人，你跟主席有矛盾，我们就站在主席的一边。后来发现不是那么回事，主席不但在中央搞刘少奇，还要动摇党内高官的利益。他们不明白，如果只是倒刘少奇这样简单的话，毛泽东用不着搞天下大乱。搞文化大革命是什么目的?干部慢慢明白了，原来主席要反党内官僚阶级，反走资派，要反他们，他们开始反抗。主席继续搞文革，把文革引向深入。从中央到地方，所有的领导干部，都曾经在客观上讲，都遭到了程度不同的冲击，至少贴大字报是没有问题。各省的头，官僚们，对文化大革命采取的办法，是表面上我不跟你说不对，阳奉阴违，然后支持一帮人组织起保守派战斗队保自己，打击反对自己的个人和造反派组织，于是，文化大革命后来就产生了一个两派，说到底来讲，深层的原因是党内干部在操作，支持一方，反对一方，全国很乱。主席一看很乱，让军队介入一下，让军队支持左派，但军队多数偏偏支持右派，更乱了。以后军队一直是林彪掌握的，主席在解放军支左以后，问题就更大了，解放军绝大多数支持的不是左，而是右，陷入了复杂化，这样就出现了一些新的事件，小的来，比如说青海的赵永夫下令开枪，打死了不少学生。大的事件表现在二月逆流。
 
　　关于二月逆流，后来许多人说了假话。他们说文化革命不该搞，我们当时早就看出来了文化大革命搞的不对，这个不符合事实。可以讲，当时在66、67年的时候，没有人敢公开反毛泽东，二月逆流有另外原因被许多文革问题专家忽略了。这就是陈伯达、江青私下打倒中央常委陶铸的事。陶铸这个人调到中央以后，老是和中央文革、毛泽东的调子不同，一方面搞极左，提出打倒一切，另一方面右得不行，如搞换头术。天安门国家领导人登上城楼的照片出来以后，没邓小平，陶铸就把陈毅的头像用技术手段去掉，把邓小平的像贴上了。因为陶铸跟邓小平的关系不错，邓小平当时还是挂名常委。但是陈毅不愿意，你怎么把我替换了?引起了不小的风波。文革里面有很多复杂的事情。换头事件发生后，中央发现陶铸很多事不听主席的，准备拿掉，不让他在中央担任领导工作。但陈伯达和江青，在中央没有做决定情况下，就把消息放出来了，要打倒陶铸，大字报上街了。老同志向毛主席汇报，他是中央常委，怎么能随便打倒?主席也生气了，说陈伯达你有什么权利，一个常委打倒另外一个常委?严令陈伯达、江青检查。陈伯达说是江青让我这么干的，我是刘盆子。弄的陈伯达哭哭啼啼的，非要闹自杀。陈伯达说的话有可能是事实，后来有人说，陈伯达是傀儡，中央文革是掌握在江青手里的。毛泽东在批陈、江当时说了，仅限于几个常委知道，不能外传。但李富春还是把消息传到许多老帅那里，老帅们很兴奋，以为主席开始纠左，声言我们要贯彻主席的精神，要立功。结果第二天开会就立功，公开指责陈伯达、张春桥，谭震林打头阵，陈毅、徐向前、叶剑英纷纷出马，指责文化革命过火行为。这就是二月逆流。二月逆流因为有这个背景，要陈伯达做检查，在这个背景下发生的，不能完全说是抗争。
 
　　谭震林就跟毛泽东公开较劲，给林彪写信，让林制止江青，说江青是武则天。林彪加了一个批语转给主席，说谭的思想糊涂到如此地步，我都没想到。当时在会上，陈毅也讲了很要害的话，说延安整风刘少奇他们都是拥护主席的，我们是反主席的。但历史已经证明并正在证明谁反主席，暗指了林、陈，老帅们你一句，他一句的闹的很大，中央文革小组的人都不敢对话了，总理也动气了，问究竟是怎么回事。等于轻信了老干部。张春桥等文革派晚上向毛主席汇报，当时毛主席听了汇报以后，非常生气，第二天开会，主席发义愤，主席发脾气，康生说是发无产阶级之怒。主席大意讲文革按你们的办，把江青枪毙，把康生充军，你们出来做事，文化大革命让你们领导，人数不够可以请王明回来，我和林彪上井冈山，咱们较量一下!周总理当时吓坏了，带头检查，劝主席息怒，说这些老帅不是针对你的。老帅没人敢吭声，主席不了解情况，发了脾气，批了几个老同志，到最后，主席还是保了他们，在国庆的时候，决定让谁上天安门城楼的时候，让他们都上了。
 
　　7、武汉事件
 
　　天下大乱，一家人分几派，说明文化革命深入人心。有许多人不明白主席有通过天下大乱达到天下大治的想法，这也是毛泽东思想。刘邓失势后，全国的文化大革命深入人心，家庭、社会都分了派，好是好，但是有负作用，都成立组织了。中央很隆重地宣布给造反派平反，他们都成英雄了，带着新红卫兵冲向社会。老红卫兵后来很消极、反动，他们发现运动最后搞了我们爹妈，我们不干。不同意再搞下去，成了保爹保妈派，著名的有北京的联动组织。有些工农出身的学生还继续搞，把战火烧到了全国。一时间文化革命乱套了，派别林立，组织林立，军队参与发枪、发子弹，武斗到处都是。中央派代表团处理，派官方出面，他们解决不了问题。毛主席想亲自出马，一是调查研究，二是解决问题。主席对群众组织信心很足，曾提出过武装左派的方针，想彻底与官僚派对抗。中央不同意主席南巡，担心出了事不好办，毛主席说你们太不相信同志了，有什么事好出的?执意要去，最后决定主席先去武汉，说是保陈再道去。
 
　　公安部长谢富治和文革小组大员王力奉命去武汉保驾，结果没有保成，反而添乱。没有很细致的商量一下，一到武汉就秘密上街看大字报，发表讲话，支一派，压一派。文化革命的两派名义上都是保主席的，造反派和保守派这两派，公开的谁也没说自己是保守派，都指责对方是保守派。武汉百万雄师的力量比较大，王力表态说他们不是造反派他们不服，加上坏人操纵，发展到了冲击毛泽东的住地东湖。有人知道主席在里休息还要冲击，说明的确有坏人。当时王力被百万雄师抓走，这是是很严重的事件。把钦差大臣抓了，就该算造反了。北京知道了主席的安全有问题，都很紧张，怎么办?林、周、江调兵遣将，周亲飞武汉救急。冲击东湖的人很杂，连武汉军区司令陈再道都挨了打，问题很严重。中央在武汉两派斗争中，两派的矛盾没有处理好，打红眼了。如果毛泽东出了事，当时的政治局面翻过来的话，林、周、江都得下台。林彪就派部队增援，空军的刘丰负责主席的安全，主席是36计走为上计，从小门，和工作人员几个人偷偷地溜走了，乘飞机前往上海。主席虽然没有真正遇险，但武汉军队和老百姓在一块混着，抓了中央大员，而且主席在武汉，迫使主席跑了，这件事就闹大了。武汉陈再道到了北京之后，被批斗。吴法宪说主席在那，你不保护，还加害主席，打了陈的耳光。主席后来冷静下来后认为，如果是陈天道干的事，我肯定从武汉出不来。陈可能是没有参与，但是他也没有制止，这个事对主席的文革信心打击很大，他发现军队和群众未必听他的。我个人看法，武汉事件相当于西安事变，西安事变改变了蒋介石先安内战略决策。张学良杨虎城抓蒋介石，蒋为了活命，就得答应条件，抗日，而且和共产党联合抗日，而且毛泽东说，我不叫红军了，我听你的，我叫八路军，叫新四军，等于我投诚了，但是毛主席私下里很明确，我们要独立自主，蒋介石没办法，最后是吃大亏了，叫毛主席赶到岛上去了。武汉事件，我个人评价，是改变了主席的战略决策，在武汉事件之前，主席的既定方针是带有革命性的，组织群众，武装群众，组织可以成立，跟雨后春笋似的，还武装左派，什么意思?就是给左派发枪，准备大干一场。可是武汉事件后他改主意了，发现仗不好打，决定收兵。说了一些工人阶级内部没有根本利害冲突，要大联合等。主席的撤退，他等于是战略性调整，由革命变成改良了，不再提武装左派，而是提大联合，搞干部、群众和军队三结合。三结合后来因军队林彪出事以后，就变成了老、中、轻三结合，主席想收兵了。
 
　　对武汉事件后主席的收兵决策是不是对，许多文革学者是认可的，但我觉得未必。陈再道这类文革反对派已到顶点，如果坚决镇压、乘胜追击，未必不行，正是用兵之时却主动退却，大长了右派的威风，这是文革胜负的转折点，没处理好。可能主席恐无胜算，担心内战扩大，为他人作嫁衣裳。有人说毛主席怕陈再道类是完全错误的，难道陈再道比林彪还厉害吗?毛主席最大担心是怕军队力量平衡被打破。
 
　　8、文革的深化、政府危机、激进派
 
　　随着文革深入，文革派染指一切。除了打倒刘、邓及其部下，还有人要倒周恩来，倒政府，以及倒军队一小撮。文革激进派认为，文革将继续进行下去，趁着这样的机会，要贯彻5・16通知的精神，把党里面，政府里面，文化界里面，军队里面的修正主义都端出来，他们自认为是彻底的革命派。他们到处发动群众、组织群众、武装群众，要怀疑一切，打倒一切。打倒周恩来，冲击外交部、火烧英国代办处、抓军队一小撮等，严重干扰了毛主席的战略部署，使毛泽东四面受敌，加上武汉事件，迫使毛泽东做出妥协决策。
 
　　9、毛泽东的战略调整
 
　　影响毛主席战略调整有如下因素：
 
　　国际上中国正陷入美苏南北夹击态势。党政军反文革势力汇合挑战如二月逆流和武汉事件。文革极左势力四面出击。中国内战扩大。
 
　　怎么收，得找切入点，得向军政等各方面有个交代，所以出现了一个战略调整当中的王、关、戚事件。毛泽东在南方，现在内部有许多的说法，官方的民间的说法各有文章，但是我说的意思是，从中央的说法，下令把王、关、戚他们软禁(戚晚一些)，他们几个在政坛上突然消失了，没有审查和批判。这个东西严格上讲，是因为王力等反文化革命吗，不是，而是他们冲在前面，我认为这是一种丢车保帅的办法，他们是贯彻文化大革命要贯彻到底，组织打倒周恩来的风潮，说是张建旗领的头，其实是表面现象，乱军的社论本质上是符合516通知的，他们当时做了很多出格的事，要收兵必先拆其锋芒，要制止盲动，这是上层。在下层开始大抓5・16份子，抓造反派。5.16是反周恩来的一个小组织，抓住了周总理的一个伍豪启事等，说总理是叛徒，这事后来证明，是造谣，国民党的谣言。当时要打倒周恩来，冲击外交部，冲击政府机关。有人认为，左派这边要反周恩来。毛泽东怎么办?乱套了，又反军又反政，所以在这种情况下，主席等于下令不要他们乱闹革命了。实际上，造反派被整，是很多次了，第一次让刘少奇整，第二次就是抓516，反多中心，以后又有多次。造反派严格来说，在官僚体制内的人看来属于异类，党内有这个派，那个派，那个造反派是不属于党内的，所以林彪军的、周总理政的系统对镇压造反派都很卖劲，在对待造反派的问题上，党内多数人的意见是比较一致的。反5・16扩大化如同反右一样，并不是毛主席本意，但官僚不听主席的，主席也没好办法。
 
　　10、九大前夕党内力量对比
 
　　毛主席收兵准备开九大，经过文革，党内各种力量对比如何呢?
 
　　当时的形势是毛泽东居中，是属于中国的公认领袖，是总揽全局，从二线返回一线，影响力表面上有很大增强，但实质上变化不大，因为文革前广大老干部也不反对主席。刘、邓多数人居右，他们处于守势，少说话，很少公开做什么事。林彪得到的极大的增强，从第6号人物变成第2，文化革命以前，毛、刘、周、朱、陈、林、邓，常委林彪排第六，到文化大革命的时候，排第二，成了接班人了。江青的力量在九大以前得到了很大增强，江青成了文革的新生力量。周恩来表面基本没多大增强，但老干部和刘邓对周有倾斜，周的力量在暗增。这是基本的力量对比，九大前就是这样的格局。
 
　　11、一月革命风暴及全国山河一片红
 
　　1967年1月，造反派组织把上海党政大权夺了，毛主席评价很高，认为是巴黎公社一样的壮举。此后其它省也先后夺了权，但多数是凑数。在一年多时间，全国各级政权都变成了革命委员会，为九大做了准备工作。我个人看法，这些东西都是主席的战略，他想急于收兵，也不完全是考虑现实，也有理论的层面。谁不想收兵?林彪、江青可能不想，但主席的思想，他预言文化革命还要搞多次，不指望一次解决问题。我估计他的想法是，他认为一次文化革命解决不了问题，他的想法，还要多次，这次搞到目前的现状就算了，先稳定一下，因为全国太乱有可能失控，他不只是理想主义者，还是个政治家，是一国的领袖，考虑问题自然要多一些。所以，对主席的种种考虑，我们要理解，即使个人受到点委屈，那也是没办法的事，不能怨恨主席，觉得自己被利用了。从大局上讲，我觉得主席的做法是对的。
 
　　12、中共的九大
 
　　1969年4月，在北京召开了中共第九次全国代表大会。中共九大发生的几件事值得研究。一件是起草政治报告发生了风波，报告起草的时候，本让林彪牵头，林彪也不会直接写什么东西，有许多的领导参与，他们在一起共同起草这个报告。陈伯达本是主角，但由于他长期不写东西，九大报告这个稿子写的很慢，主席很不满意，另叫康生、春桥等也写。但是他们写的内容不一样，据说陈伯达的稿子是跟林彪商量的，现在我也没看过这个稿子，不知道是不是林彪的意思。陈稿认为，九大以后，中国共产党的工作中心，应该转到经济战线上来，搞一段生产。主席不赞同，陈伯达稿被张春桥等批为考茨基的唯生产力论，陈伯达反击，说张春桥稿是伯恩斯坦的运动就是一切，目的是没有的。在九大政治报告里面陈伯达和张春桥起草的报告的内容很不一样，最后主席的拍板是支持的张春桥稿，等于是反对的林彪拥护的陈伯达的报告稿，这是一件事。围绕起草九大政治报告的斗争，林彪对毛主席支持的报告稿不满，据说他一页没看就照本在九大会议上宣读的。
 
　　第二个是政治局选举发生的事，反常的事。在选政治局委员的时候，江青少得了五票。后来她怀疑是林彪的几个死党搞的鬼，但是这个是猜测，但是确实发生江青得票低于叶群的不正常现象，她很不满意，认为有人在里面捣鬼，这说明在召开九大的时候，党内也很不安宁，因此毛泽东号召团结起来，争取更大的胜利。林彪对毛泽东主席的张春桥的报告不满意，但是也不说，所以主席在讲话的时候，叫全党团结起来，争取更大的胜利，他指的团结就是不论江青也好，林彪也好，党内各个同志都要顾大局，要团结，否则的话，要出事的。所以，中共九大的事，依我个人看法，毛和林的矛盾，就已经浮出了水面。毛泽东是要继续革命而林彪想搞生产，说严格点，林彪也可能是革命阶段主义者，但是也许是策略，想搞一段生产。
 
　　九大的时候，中苏发生边境冲突，咱们打了一个漂亮仗，有孙玉国在珍宝岛回击了苏联的边界挑衅，沉重的打击苏修，鼓舞了全党、全国人民。林彪后来借战备为名，搞了个一号令，中央领导人疏散到全国，如邓小平去江西，刘少奇去开封，分散中央的领导。为什么有这种战争气氛，九大的时候开始的，林彪是军委主持日常的工作又是国防部长，负责国防安全，发指示也正常，一号令是作战部长加的题目。当时主席不满意，这么大的事你不跟我事先汇报，就把原件烧了。至于林是不是有意试探他的号令权威性，背着主席，也不尽然。我讲的是毛和林在九大前后的时候就发生了分歧是确定的。
 
　　13、九届二中全会，第二次庐山的会议
 
　　庐山好像是中央的出事的地方，后人称政治山。在庐山开会，出了两次大事，第一次与彭德怀有关，第二次与林彪有关。
 
　　一九七○年庐山会议前，对要解决什么问题等就发生了党内分裂。为四届人大做起草的报告内容，有很大分歧。在庐山会议之前，党内就有斗争，主要围绕三个副词、毛泽东思想是全国一切工作的指针、设不设国家主席、解放军是毛主席亲自缔造、林副主席直接指挥等。林彪当时对毛泽东的评价是，天才地、全面地、创造性地发展马列主义，主席把这三个副词，天才地、全面地、创造性地划掉，这个东西引发了一些矛盾。这里要说的细一点。首先，毛主席修改副词等的真正含义，还不是单指理论。开九大时候，主席发现一个问题，军队代表人数过多。毛主席搞文革，他需要军队的力量，加强军队力量这是他的本意，但到九大味道就变了，毕竟是党主席开党代会，有那么多军人很不正常，所以主席想改变。另外，林彪在九大时候的时候，力量过于强大，这是政治家不能不关注和解决的。但是，我讲的主要的是可能，不是定论。最重要的是主席未必是完全考虑政治原因，也有理论上的原因，林彪的三个副词有毛病，毛主席的成功是不是靠天才，发展马列是不是全面，是不是有创造性，这是理论的问题，争的涉及到林彪事，就成了重大政治问题。有一个很不好的现象，就是涉及到张春桥，关于三个副词类问题，我个人看法，春桥当时如果拿着主席的批示，告诉政治局说，林彪的三个副词不合适，现在应去掉，我估计也没人敢公开反对，但他没有说是主席的意思。是主席交代的，不让春桥说，还是他自己这么干的，搞不清楚。张春桥在会上就自己这样一讲，有人(吴法宪)就指着他鼻子骂，说你要干什么?你这是反对八届十一中全会的公报，是反对林副主席的毛主席语录再版前言，你敢反林副主席，还得了吗?张春桥如果当时说这是主席说的，也没这档子事，结果就出现了一些意想不到的事。
 
　　高举毛泽东思想伟大红旗，让毛泽东思想成为一切工作的指针是林彪的一贯政治主张，搞了多年，一下子又说不对，要举马列的旗，显然是反林彪。
 
　　反对解放军是林副主席直接指挥的，虽然很正确，但矛头也是对着林彪的。
 
　　不设国家主席，要害也是不想让林彪权力过大，主席自己不想做国家主席，觉得政体应改一下，但林彪集团不愿意。
 
　　张春桥有可能接班也是真的，因为林彪身体不好，老不参加会，主席和总理商量要增加一两个副主席，其中就有张春桥。此举也是削弱林彪集团的措施，林反春桥也很正常。
 
　　庐山会议的斗争，实质上是林彪集团的保卫战。有些人不是真正的共产党人，为了私利而不顾大局。
 
　　九届二中全会的会议议程有三项，一个是批准四届人大报告稿，一个是讨论经济，再一个是战备问题，这是正式的会议日程。在开会之前，毛泽东说叫周总理讲话，康生讲话就算完了。林彪突然说我要讲话，他跟主席事先怎么讲的不知道，但是林彪在会上有发了一炮，他的发言大概还是强调，一是有天才，第二个是国家没有头不行，没有头，名不正，言不顺，主张设国家主席。林彪有这个想法，现在许多人的理解，都是林彪为了当国家主席闹的，我个人认为，可能也未必，应该设国家主席、突出毛泽东思想、承认毛是天才、对马列发展有创造、发展全面等这些也可能是他的真实的想法，反映他的政治主张。九届二中全会会后提出学马列主要是针对林彪的，对于这一点很少人明白。是突出马列还是毛现在左派内部也有争论，实际上中共七大、八大、九届二中全会、十一大等都有此斗争。
 
　　林彪的讲话有没有计划，毛泽东在林讲话之前，内容是不是都知道，很重要。但是确实在林讲话之后，都说林彪讲话太好了，吴法宪提出要讨论林彪的讲话，中央同意了，打乱了原有会议议程，以后，问题就复杂了。因为参加人数多，很难分别是不是主席的意见。比如说陈伯达在会上就开始放炮，支持林彪讲话，并找马列毛理论根据，证明天才是有的，并攻击春桥同志。作为理论家出马后，叶群等在分组会上发言支持陈伯达，就乱套了。中央委员会分六个组，有四个组是全部跟着林彪走的，有一个组是中立，还有一组是支持张春桥的。庐山会议就闹大了，他们还要揪人，说谁反对了三个副词?就是戴眼镜的，也不点名，大家心知肚明，就是张春桥。庐山会议很多干部都犯了错误，不太正常。这件事出来以后，张春桥紧急向主席汇报，江青给主席打电话要求见面，主席听了春桥等汇报以后，就要求休会，停止讨论林彪讲话，收回华北组简报，开政治局常务会，开会的时候，毛泽东严厉指责陈伯达在毛、林之间搞投机，称你们闹下去他就下山。毛主席自己的话是反潮流，反中央的多数意见。那段历史，是提倡发扬反潮流精神，毛主席是发动反击，毛泽东的私下里找许多人谈话，比如许世友，谈话的时候，拉许的手，说你看我的手冰凉，这个人是做导演的，不能当演员，我不喜欢上前台，当国家主席，你要我死，就让我当国家主席，他做了很多的工作，痛斥汪东兴，汪东兴来个揭发、检举。毛主席在会上严厉的批评陈伯达，说你把庐山炸平了我也不当国家主席，你有什么办法?当时林彪也是表态了，严肃批评了陈伯达，但是他对跟着陈伯达走的军队干部，倒是没有落井下石，说这些人都上了陈伯达的当了，是军队干部，是炮筒子。
 
　　主席在庐山会议发表《我的一点意见》以后，庐山会议风向大变，许多人做检查，挨批，包括陈毅。庐山风云造成的历史的影响很不好，大家要知道，毛泽东被迫和90%的中央委员作对，主席显得很被动。我有时不理解，为什么庐山会议会闹成不欢而散?解决了是什么问题?庐山会议，毛泽东表面获胜实际没获胜，其实是明着胜了，暗的输了。明的是陈伯达搞的，暗的是有许多同志有意见，林彪是明暗都败了。江青明的胜了，暗的和中央高层都疏远了，周恩来的地位是唯一增强的。刚刚开过九大不到一年，出了这么大的事，人们开始怀疑一切。
 
　　庐山会议结束以后，毛泽东紧紧抓住林集团不放。举例来说，华北九十九人会议，干部参加批判黄永胜总参谋长及空军司令吴法宪、海军政委李作鹏、总后部长邱会作这些人，主席认为黄永胜他们遮遮掩掩，不把底牌交出来，我也不明白，是有没有底牌，主席认为，他们不说实话，老说轻的，不说重的，所以主席认为，他们的后台是林彪，如果林彪不发话，他们不会做彻底检查的，这是主席形成的看法。华北会议打倒了北京军区郑位三，李雪峰，但是主席认为问题没有彻底解决，因为什么?因为发生了一个熊向晖事件，在中美关系想和解的时候，毛泽东与周恩来本来是谈外交的事，主席问了陪同人员熊向晖，你们的整风搞的怎么样?看没看到黄永胜等的检查?熊项辉说我不知道，主席就火了，跟周总理说，庐山会议这个事没完，黄永胜他们有意封锁消息。这个事以后，主席下决心解决林彪问题，要继续把庐山这个事要搞清楚，就发动了南巡。
 
　　14、毛泽东的南巡
 
　　南巡说明什么?毛泽东和林彪的斗争，党内斗争，势在必行，有的是庐山会议问题，有的不是。例如庐山会议之前，毛泽东是主张联美抗苏，林彪正好相反，主席从战略上看，认为美国不可怕，最可怕的是苏联，他俩有政治和路线的矛盾。在庐山会议矛盾就挑明了，谁当国家主席、设不设国家主席的矛盾是表面现象。毛泽东发动南巡的目的，就是做南边的干部工作，动员干部，跟林彪划清界线。主席反复地跟所有的领导说，庐山会议的事没完，庐山会议的陈伯达后面还有人，还说我的话你们不要向北京传，谁传谁犯错误，还领唱国际歌、三大纪律歌。他的南巡的目的就是争取干部，迫使林彪投降，让林彪写检查，为九届三中全会做准备。我个人看法，要保密是不可能的，会有不少人通风报信，主席是知道这个事，就故意作神秘感，对林彪施加压力。林彪知道后怎么办?是无法猜测的，后来确有不少人给林彪报信，紧张的气氛比较突出。据我所知，毛主席是下了决心解决林彪问题，但并不想把林怎么样，准备还让他当常委。
 
　　关于南巡遇险问题，书上有大量的文章，大概意思是说，林彪的儿子林立果搞了一个小舰队，是以青年人为主，他们有自己的武装和据点，想在主席南巡的时候伤害主席。我1971年9月18日听说过一个版本，是干部子弟里传的，就是第一方案是派一个理发师害主席，在给主席理发的时候动手。他回家之后，老婆跟他说，别干这个事，你就算害成了你也活不成。他老婆是医生，就把他眼睛弄坏了，没法害了。害主席不是很简单，他们策划了很多的方案，想用轰炸机，炸主席的专车，用火焰喷射器烧主席的专列，在安徽一个桥梁按炸弹，派王维国面见主席行刺等。主席在南巡过程中，说那么多反林的话，主席不会不防备。按有些书上的话，刺杀主席没有刺杀成因他有防备，广西的韦国清跟主席私下里有密报，说林豆豆到他家去，跟他们说不要跟叶群关系搞的那么好，要杀头的……。主席就知道的一点风声，采取了很多措施，落停火车的时候离上海比较远，走了的时候很突然。主席本来计划南巡，应该到10月1日以前回去，可是他提前回北京，在9月12日就回到了北京。林立果知道毛泽东回北京以后，傻了，什么也没干成，跑回北戴河面见父母，开始跟他父亲汇报，把实话说出来，并带了一架飞机，停在了山海关。关于主席南巡的遇险，有很多的传说，我个人看法，都不足信，以后看文件解密，也可能有一个正确的评估。
 
　　15、林彪叛逃
 
　　一九七一年九月十三日，林彪意外死亡。官方的说法，林彪怎样折戟沉沙、葬身异国，这些不说，我说一个民间的说法。对林彪的叛逃，疑点很多，为什么?9月12日毛泽东回到北京。9月12日晚上的事情，林彪的秘书和张云生、林立果未婚妻张宁、林彪的女儿林豆豆都有回忆录，还有一些工作人员写有回忆录，证实当晚林彪吃安眠药睡觉了。当时如果林彪想发动政变，想凌晨逃跑，会不会吃安眠药?有这样一个疑点。
 
　　第二个疑点是，林彪家里面，晚上的突发事件是什么东西诱发?是周总理打了两个电话。现在的电话内容谁也不知道。在凌晨左右，周总理给叶群打电话，有的说法是追查飞机的情况，还给林彪卫队长打了个电话，估计和林彪的事有关。这里面的文章就大了，林彪想走，据说是需要卫队长，需要他的司机，需要他的做饭的，他听这三个人的，叶群的话他不听。所以总理给卫队长打电话，我的想法是比较有深意，如果说打电话动员8341部队，绝对不能让叶群和林立果把林彪绑架走，林彪是走不了的。这些都没证据了，但是我想，中央知道林彪要跑的时候，如果采取了断然措施，怎么也走不了。所以值得研究，为什么没有这个措施。再一个叶群和林立果慌里慌张跑到林彪那密谋，林豆豆派人探听见到了林掉眼泪，林说我至少还是一个民族主义者。所以我的分析是叶群和林立果干了很多的坏事，事先林彪未必知道。害主席这样要命的大事，林让儿子去干，不合常理。可能是周总理的电话，逼着叶群他们跟林彪说了实情，所以林彪必须在短时间内决策怎么办。事实上，林彪在走的时候，飞机领航员等都没有带齐，林彪也没有用大梯子上去，他用小梯子爬上去的，8341汽车在后面追，飞机强行起飞。我觉得这里面的很多文章，很难说是怎么回事。林彪下决心走，怎么走?往哪走?也是一个谜。现在唯一定林彪的案的证词，是林的卫队长的。林办工作人员都隔离审查，然后揭发，他们都揭发叶群和林立果，但是没有一个人揭发林彪，意思说，林彪平时对我们都不错，他平时也不抽烟、喝酒、也不乱来，吃饭也不讲究，他背后干的坏事，也不跟我们说，所以长时间的林彪的突破口不好找，后来按照林的卫队长的说法定的案。卫队长在揭发之前有几个要求，一条是我要求保留军籍，另一条我的家属不能受影响。汇报到张春桥那，都答应了。他说，我在车上，林问林立果到库尔别斯克有多远，意思说，林彪知道叛逃苏联的这个事，但是定案的时候，一个人说话也不该算数，只有林彪的出走是确定的。
 
　　林彪走的时候，总理下了禁空令，关闭了所有的机场，你想下来，林想下来往哪下?林彪走的时候，周总理向毛泽东汇报，毛主席说，天要下雨，娘要嫁人，由他去吧!这个语言还像是主席说的。拦截不拦截?为什么不采取拦截措施?也是一个谜。林彪的飞机，最后说没油了，飞不到目的地，但是在现场可以看的很清楚，有一场大火，没有油哪来的火?还有飞机上有一个大窟窿，有人分析是飞机内部向外的，不是导弹打的。现在有些材料出来了，飞机驾驶员等都平反了，因为飞机航向和时间说明他们不是叛逃者。就是说，有些人身上有多颗子弹，就说明飞机在天上有搏斗，有一部分人不同意跑苏联，有人要跑，至于林彪怎样想，永远是个谜。这是怎么回事，谁也说不清楚。对林彪的事件怎么看，他是不是策划杀害主席，我认为有一定分析能力的人会有自己的判断。我不大相信。我举例，571工程纪要说，毛泽东是B52，林一直是以高举毛泽东伟大旗帜出名的。即使林要害主席，他肯定是嫁祸给谁，然后再举毛泽东的旗，不会批毛主席。在我看来，571的办法，不像是身经百战的林彪弄的。
 
　　最大的可能是什么?就是叶群和林立果搞的，到最后关头，12号，周总理的电话一吹，林立果当时可能对林彪说了一切，决定走为上。但是按当时的驾驶员的水平等等，飞苏联没问题，飞机自己掉下，概率太小了，我认为是反常。有不少人对林彪有说法，我不太赞成。说林彪是什么?说林彪是个两面派，是个拍马屁的人，这个也不符合事实。林是敢给毛主席提意见的。
 
　　第一、井冈山时期，林彪都敢于写信，你马列主义的书都没有，毛泽东在山沟里折腾什么，红旗能打下去吗?林提了这一个问题，是红旗到底能打多久?主席专门写了文章告诉他，星星之火可以燎原。
 
　　第二次在遵义会议后，对主席刚刚开始指挥红军，林就骂街，说毛泽东指挥打仗也不行，光走弓背，建议让毛泽东下台，让他和周恩来副主席随军主持大计，让彭德怀在前敌当总指挥，然后找彭德怀商量，彭未置可否，找聂荣臻，聂当即反对，他自己签了林彪两个字，报上了中央。当时毛泽东骂他，你是娃娃，你懂什么。然后周恩来很多人都批评林彪，林彪也意识到这个话不对。
 
　　第三、抗日战争毛主席主张打打山地游击战，林彪老想打个像平型关战役之类的运动战。
 
　　第四、解放战争的辽沈战役，毛主席要打锦州，打歼灭战，林要打长春，打击溃战。毛林来往的电报达70多封，最后林彪退让了，打锦州，打的很漂亮。
 
　　第五、解放后，林彪不同意抗美援朝，为此，毛泽东让他做了很多年的冷板凳。
 
　　包括1971年的一些情况，这都是有官方文字的。在71年5月1日，公开露面他不去，总理一再请他，说你跟主席的五一节照片都没有，起码你照几张相。林彪勉强来到天安门城楼，却见主席跟西哈努克说话没理他，林彪到了之后，应该说我来晚了一类话，主席可能给他一个台阶，他不说，反过来说，主席当时要想得到，说林副总来了，林彪可能接着他的话，他俩都不说，毛泽东等着林彪说，林彪等毛主席跟他说，僵持了十几分钟，林彪拍屁股走了，他能这样阴谋害主席吗?他要真想害主席，他会说，主席我错了，他不说，他们两个很长时间都没见面。
 
　　16、林彪事件后的党内力量评估
 
　　林彪的事件发生以后，我觉得对毛主席来讲，是一个重大的内伤，他的身体都垮了。对林彪来说，是身败名裂。对江青集团来讲，她是明着得分，暗着失分，而周总理的威信空前的提高，邓小平这边是暗暗窃喜，事实也是如此。
 
　　林彪事件发生以后，毛泽东开始用老干部，不大相信文革上来的干部。什么原因?主要是林彪事件引发的，老同志从红军时期，就浴血奋战，建国以后，老干部跟不上队了，但是还有感情，主席认为，林彪整天表面拥护我，最后害我，比老右们还坏。这个判断我认为是比较符合实际的。林彪事件也影响了他判断力，所以他认为，不在于你是不是老的还是新的，要新老皆用。所以林彪的事件影响了主席用人方面的决策。
 
　　17、批林整风
 
　　为什么要说批林整风?又涉及到了毛、周的分歧。一开始批林的时候，林彪到底是左还是右，有分歧。事实上，林彪所做的事，基本上是站在左的一边，但是害毛泽东的事成立的话，那干的就是右的事，但是从大局上路线来讲，周总理在这场斗争中是批林的左，受到了党内的批评，72年的反右倾回潮，实际上是反周总理，因为他主张批极左，主席要批右，所以周犯了错，他可能不明白批林彪的左容易批到文革头上，这是毛泽东所不允许的。这场斗争受益最大的是邓小平。特别是在陈毅追悼会以后，邓小平给中央写信，而且写了两个信，一个是要求工作，一个是检查，谈了对文化大革命的看法，文化大革命怎么好，表了个态，永不翻案。所以在林彪出事后，邓小平更受到了毛泽东的注意。
 
　　批林扩大化的问题有没有?批林，我个人看法有一些扩大化，毛泽东的地盘，他的家底从军队来讲，是一方面军，从长征路上，一直打到全中国，他的方面军的司令就是林彪，后来通过批林以后，可以说，军队系统弄的没有自己的山头了，这个后果也是比较严重的，军队文革支持者大都遭到了清洗。最后看事实就是如此，至于这是不是毛泽东的本意，那是另外回事，但是军队换班子比较厉害，这个也是一个值得注意的问题。总之，在有存在没存在批林整风扩大化的问题上，我个人看法是有的。
 
　　18、批林批孔与邓小平的复出
 
　　为什么把批林和批孔的问题相结合，有人说，批孔就是批周，这是一种误解。孔子思想是保守的，林彪喜欢孔子的一些话，把二者结合起来批，目的主要是教育干部群众树立造反精神。但是现实政治的影响是有的，我虽然没有说批周恩来，但是批孔是一个容易让人想到是周恩来有这个问题，在他的问题上，容易受误解。毛泽东在批孔问题上，有一个深层面的问题，就是文化，林彪很喜欢孔子的东西，写了很多的卡片，因为孔子和林彪的思想有渊源，所以要批林。但是，批林批孔这里面难免出现一些对周恩来有一定的政治影射[s1] 的问题。
 
　　邓小平复出的原因，有不少人说，邓小平出来是由于周总理请出来的，根本不是那么回事。中国很多重大的人物是用也好，不用也好，都是由毛泽东决定的。民主革命邓小平有功劳不用说，新中国建立以后，邓小平也是做了不少的工作。在文化大革命的时候，他对主席有一些不服，不赞成主席的文革等想法，因贯彻资反路线被罢官。但是主席认为他还是一个人才，林彪事件以后，权力出了真空，主席的真实想法是让邓小平出来，制约党内其他的力量，包括总理。邓小平在这个复出过程中，也不是一步到位，毛泽东没有上来就给他安排重要职务，在72年反回潮的时候，邓小平出来以后，也批周总理，批的比较厉害，当时的他无可挑剔，在批周恩来的时候，批的比较厉害受到主席注意，很快封了邓小平四个官，中央副主席、第一副总理、军委副主席、总参谋长。邓小平的复出，是有很多的因素，第一是由毛泽东决定的，第二是有很多的因素决定他出来。在批林批孔当中，我讲一个中间江青插手的反后门的事，叫批林、批孔、批后门三箭齐发。江青因反叶剑英等老干部走后门，破坏了上山下乡，受到了毛泽东的批评，毛的意思后门也有好人，江青制造麻烦。我前一段看电视讲的云南知青的事，本来当年上山下乡都一样，大家心情很稳定，后来发生了大规模的走后门，干部子弟都从农村抽到部队当兵，知青人心不稳，是事实。江青反对走后门，应该说是正确的。叶帅跟主席写信说我们老同志家里没人照看，子弟当兵类是小事情，江青干涉太多了，这不是什么政治问题。主席批评了江青，实指她乱插杠子，打乱仗。但是对江青得客观讲，后门这个问题，确实也是党内腐败的标志，不是反后门就错了，错在那个时候的批林批孔是重点，所以，江青有许多东西本质上是好的。
 
　　大家要明白，批林批孔结束了以后，党内斗争没有分出胜负，后来发生了一些事情，比如四届人大的组阁，江青想参与，主席不同意。主席知道总理活不长了，以总理为主组阁，组织班子，对总理显示了情分。江青的组阁失败，使党内斗争发生了不利江青的变化，让谁进领导班子，没有按她的意图走。
 
　　19、一九七五年评水浒
 
　　当时的背景是中央内部斗争达到了空前复杂化。邓小平由反周变拥周，由承认文革到否定，大权在握、有恃无恐。连王海容，毛泽东的亲戚，都倒戈成投降派了，经常为小平通风报信。后来，毛泽东不再用她当联络员了，什么事她都往老干部那汇报，王海容知道主席的身体不好，活不了多少时间，所以她有私心，想留个后路，有时候给人家通风报信。更严重的是江青本人，因批经验主义、把批周当成十一次路线斗争等，在政治局遭四个多月的批评，围攻，毛主席也只能冷眼观看。一时间谣言满天飞，江青如何在上海是三流演员，如何在延安投机，如何拆散毛泽东和贺子珍，等等。这是江青、毛泽东活着的时候盛传的谣言风，这个风从哪来的?肯定是党内有人故意制造的谣言。主席说江青不会团结同志，希政治局帮助她一下，谁能想象会进行四个多月的内部批判，那可是主席的夫人，许多人是想让主席难堪，想气死主席。周总理在这次事情当中，受到了很多的冤枉，老同志希望总理支持他们，结果总理不支持他们，反对他们那样长期的批评江青，而且到政治局会议上阻止未果。周反对组织这么多批江会议，而且跟他们说，你们这样要犯错误，但是总理也没跟主席、江青汇报、通报，闹的江青怀疑他是邓的后台。当时的党内斗争非常复杂，主席在这个背景之下，提出了一个评水浒的问题，大意是批党内一些人如纪登奎等成了投降派，是宋江式人物，打农民起义军方腊。但是，评水浒在舆论上搞，实际上也没起太大的作用，评水浒是70年代很重要的事件，没有达到目的，只起到了一个警告的作用，争取一部分干部。这是毛主席的一次反击，对此，许多文革研究者忽视了。
 
　　20、学无产阶级专政理论
 
　　毛泽东一直在做努力，没有放弃斗争，让张春桥写《论对资产阶级的全面专政》，主要内容是要把专政扩大一切领域，让姚文元写《论林彪反党集团的社会基础》，挖出复辟资本主义的社会根源，大做理论准备，想为掀起一场更深刻的革命运动作准备。
 
　　21、反右倾方案风
 
　　右倾翻案风由来已久，一九七五年是个高峰，邓小平推行三项指示为纲，全面整顿，江青被围攻。
 
　　周总理在76年因病去世。在此前后发动的反右倾翻案风搞不下去，各地的高干子弟在总理死后，决心放手一搏，利用纪念总理这个事，在天安门广场搞了一个4・5事件。这个事件爆发的起因，表面看是因总理追悼会的规格低了，实质上这是一个生死较量，用周总理压江青，影射毛主席，利用民众拥周之心，制造、扩大这个事端。中央被迫采取果断措施，用民兵驱散事件参与者，基本上和平解决了4・5运动。这是反击右倾的方案风的最高潮。在总理逝世以后，邓小平搞的4・5运动，加速了矛盾的激化，毛泽东必须做出临死之前的重大的决策，断然撤销邓小平党内外一切职条，迫叶剑英养病休息。
 
　　有人认为江青她们在处理周的问题上有失误，应该明确重视周总理丧事。我个人认为，这是只知其一，不知其二。这场斗争是反文革势力的发展必然结果，迟早要发生，规模有大小罢了。
 
　　22、毛主席生前最后战略决策
 
　　毛泽东有三个办法。
 
　　第一个办法是三足鼎立，让华国锋居中，令小平、剑英居右，江青、春桥居左，华国锋如果有邓小平、叶剑英都在中央的话，也不至于闹内讧。华国锋这个螳螂发现身后没有了黄雀，所以敢于扑蝉，因为当时叶剑英和邓小平都不在政治局常委位置，因为他知道抓到了四人之后，他可独掌政权，此野心和短见害了他。
 
　　第二个办法是让江青当主席，春桥当总理、王洪文当委员长，毛远新当中办主任，不计后果，放手一搏。这种决策可能最好，根据我个人对中国官场研究，中间派居多，容易随风倒，如江青当主席，未必有人能造成反，华、汪一类可能表现最拥护。
 
　　第三个办法是后来实际采用的办法，一方面把邓小平放一边，解除一切职务，并未置于死地。另一方面，让叶剑英回家休息，陈锡联主持军委工作，也是留下伏笔。华国锋当国务院总理，中央第一副主席。这是毛泽东临终做的决策。我分析这是一个万全之策，行遵义会议的故事，他希望江青、春桥做毛泽东，华国锋作张闻天，他们联合起来，共同对付邓小平集团。然而，江青不是毛泽东，华国锋也不是张闻天。华国锋奴才欺主，改变了历史走向。
 
　　主席自己也没把握，说了很多的遗言，说他这辈子做了两件大事，一个是打日本人，打蒋介石，成功了，赞同的多，反对的少，第二是文化大革命，反对的多，拥护的少，希望老干部高抬贵手，造反派要尊重老干部。毛泽东说，老干部我是最老的，他怕老人和新人发生冲突。如不成，则血雨腥风，这等于是他的临终遗言。
 
　　23、毛泽东逝世举国悲喜，各路人马枕戈待旦
 
　　1976年9月9日，人类灯塔毛泽东熄灭。毛泽东逝世后，亿万人民痛哭流涕，少数人心中暗喜。毛泽东没料到两个奴才翻了大浪，果然发生了一件事，就是宋江和方腊打起来了。华国锋、江青等都是靠文革出来的，江青她们是文革中的激进派，华国锋他们是温和派，本来应该是中左与左派联合执政的局面。邓小平已经不在位了，叶剑英也回家了，这个形势很好，这个形势使华国锋产生了个人独裁的想法。华国锋这时想当一把手，他想用强力解决一把手的问题，这个想法害了国家，害了人民，也害了他自己。
 
　　24、华国锋取下策，中国历史逆转
 
　　先讲一个关于华国锋与江青矛盾激化责任的问题。有许多网友指责江青等未处理好同华国锋的关系，理应全力支持华国锋，看似有理，但不明内幕。华不是接班人，他自己心知肚明，江青再配合也不会配合华当党政军英明领袖吧!华国锋是得陇望蜀，当了中央名义上第一位的领导兼总理之后，野心大膨胀，所谓利令智昏一词最适合他。
 
　　主席百年后，华国锋有上中下三策，但是他采取了下策。
 
　　上策，不抓四人，而把叶剑英和邓小平提上来，保持江邓之间的力量平衡，华国锋当裁判，让两个球队踢球。
 
　　中策，，华国锋作为政治家来说，斩首都斩首，左右开弓。策划的好，也可能这样做，一边抓四人，再抓邓叶李。
 
　　最差的就是他决策的事，他自己斩首一边，然后自己没有基础，因为他是文革派，斩首四人帮以后，就没有基础了。另一边存在，势必反扑，华国锋最终落败是很正常的，因为他没有社会基础。小人能乱国不能治国这句话，用在华国锋身上最贴切。
 
　　采取这种激烈的办法解决党内矛盾，违反了党内操作规则，违反了党纪国法，我很不赞成。用强力的办法，抓四个中央常委及政治局委员，干什么?方法不好。再一个，过程也和大家想象的不一样，不是有人说，邓、叶起了多大作用吗?其实，叶剑英、邓小平起不到决定作用，邓小平当时不在位，跟他没关系，叶剑英当时也是被迫退休，参与早不了，是后加入的。始作俑者，肯定是华国锋，不是别人。
 
　　华国锋当了党政军一把手以后，为了自保，先后牺牲了大将汪东兴、陈锡联、吴德、纪奎等，后来跟邓小平做斗争，很快就落败了。他牺牲了许多人，十一届三中全会以后，他也下台了。文化革命整个过程，从开始到十一届三中全会，反对文化革命的力量，以大获全胜而告结束。从此，中国历史发生逆转，一条跟毛泽东道路完全相反的道路，就是我们大家比较熟悉的所谓改革开放这个资本主义新自由主义道路。
 
　　关于主席建国以后的新中国政治史，有不少人怀疑毛主席的政治动机，这是没任何道理的。毛泽东始终的行为和言论，都和老百姓的利益相关，都是站在人民一边的。他没有做一件反人民的事，他做了不少反对头头、反对当官的事，也没有帮助知识分子脱离人民，没有给头头谋利益。毛主席是理想主义者，为理想而奋斗，他付出了毕生的心血，没有达到他的目的，这是历史性的遗憾，有待我们和后人去完成。毛泽东又是火种的传播者，是世界的指路明灯，他有许多的理论、思想和实践，为后人提供丰富的斗争经验，为后人提供了强大的思想武器，。毛泽东的一生当中，所言所行，都值得我们好好学习。他是一个世界上罕见的思想家，政治家、军事家、书法家、大诗人和造反者，我们在任何情况下都应该高举毛泽东的旗帜。毛泽东是中国的第一伟大的民族英雄，他是中国和全人类的希望，在任何情况下，中国不能反对毛泽东。我们要同一切反毛污毛的现象做坚决斗争，要用实际的行动，捍卫毛泽东，把中国和世界引向光明。
 
　　六、毛泽东思想的主要内容
 
　　总结一下我对毛主席思想认识。
 
　　1、立场
　　他一生有一个爱民思想贯穿始终。他有佛的基因，后来又接受共产主义的思想，也就是世界大同的思想，他始终站在大多数人一边。这是他的根本立场，这个立场他至死没有变。毛泽东的理想要实现解救全人类，但要实现这个理想就必须斗争，而斗争形式要视不同时期，不同历史条件而不同，五四时期学潮他参加了，拿笔杆子，后来动枪杆子他参加了，文化大革命是政治斗争，他也参加了，每次斗争他都站立在潮头。
　　2、观点
 
　　建立新中国，毛主席反对教条主义，始终密切联系实际。在新民主主义革命时期，毛主席分析了中国的历史和现状，分析了中国社会的主要矛盾，正确地回答了中国新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途等问题，规定了无产阶级领导的人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命，是我们党在这个历史时期的总路线和总政策。毛主席提出了我国武装夺取政权只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，而不能走别的道路。毛主席总结了我党的历史经验，指出一个按照马克思列宁主义的革命理论建设起来的中国共产党，一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。毛主席领导我们党依靠这三大法宝，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。
 
　　毛主席更伟大的地方，是在新中国成立后创立了新的共产主义理论。
 
　　马克思主义奠定了共产主义的理论基础，是共产主义理论的第一个里程碑;列宁解决了在落后资本主义国家夺取政权的理论和实践问题，是共产主义理论的第二个里程碑;毛泽东天才地、全面地、创造性地运用和发展了马列主义，不但解决了被压迫民族国家夺取政权的方式，而且更重要的是解决了巩固政权、发展和完善社会主义的问题，把马列主义提高到一个崭新阶段，成为共产主义运动第三个里程碑。
 
　　毛泽东晚年形成的新思想主要内容是：
 
　　社会主义社会是一个相当长的历史阶段，这是和马克思的小过渡理论不尽相同的。马克思的过渡理论是建立在资本主义充分发展，生产力发达的先进资产阶级国家进行革命后的基础之上的，而毛泽东的过渡理论是建立在相对落后、资本主义没有充分发展，生产力水平低下的落后国家进行革命后的基础之上的。马克思是小过渡理论，毛泽东则是大过渡理论。
 
　　在社会主义这个历史阶段中，依然存在着生产力与生产关系、经济基础与上层建筑基本矛盾，因此完善和巩固新生生产关系及上层建筑依然是首要问题，这个问题解决了，生产力问题就会迎刃而解，因此要“抓革命促生产”，要“政治挂帅”，要“以阶级斗争为纲”，要“斗私批修”。
 
　　在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，始终存在着社会主义与资本主义两条道路斗争，始终存在着资本主义复辟的危险性。社会主义社会的阶级斗争主要反映在党内，党内走资本主义道路当权派是最危险的敌人。毛泽东的这种判断分析是传统马克思主义中没有或没有说透的，虽然马克思的无产阶级专政理论含有阶级斗争问题，但远远比不上毛泽东透彻的论述。更为严重的是，斯大林等依据马克思主义经济基础决定论思想，判断在生产资料公有制建立后，阶级和阶级斗争消灭了，给思想界造成很大的混乱。大量的事实证明，毛泽东的思想是完全正确的。
 
　　毛泽东认识到，社会主义的成功，光有生产资料所有制的变革是远远不够的，还必须有上层建筑和意识形态的革命。对此问题，马克思也曾经提出个两个决裂，但远远没有达到毛泽东的认识深度和广度。
 
　　毛泽东认识到社会主义事业的成败并不主要取决于生产力的发展，而是取决于政治，要政治挂帅，要看政权是否掌握在马克思主义者手中，要看执政党执行什么样的路线，路线决定一切。
 
　　毛泽东认为，传统的封、资、修文化是社会主义事业发展的思想障碍，必须得到解决，必须全面开展兴无灭资斗争，大破四旧，大立四新。
 
　　毛泽东认为，共产党的权力是人民给的，必须接受人民的监督，用大众民主(四大等)形式保障人民的主人公地位。
 
　　在政治层面，毛泽东试图打破一党专政的格局，重新诉求群众的政治参与，把民主与集中、自由与纪律、差别与平等、统一意志与个人心情舒畅等有机的结合起来。为达此目的，毛泽东先采用放的方针造成天下大乱，肃清政敌，锻炼、教育干部和群众;后采用收的方针重新使用干部，建立老中青三结合的政治结构，和群众中无政府主义和多中心进行斗争，恢复秩序，加强群众监督下党的一元化领导。
 
　　在经济层面，全面巩固和发展公有制，扩大共产主义按需分配，限制按劳分配，消灭按资分配，加大公共福利(无失业，住房、医疗、教育基本免费)，全面推行政治挂帅，反对物质刺激，艰苦奋斗、独立自主、自力更生，全国一盘棋，向四个现代化进军。
 
　　在文化层面，一切文化为政治思想服务，进一步扫荡封、资、修文化，发展大公无私的工农兵文化。教育与生产劳动相结合，干部公仆化，工农兵知识化，知识分子劳动化。开展斗私批修。
 
　　在外交层面，争取世界领导权，依靠第三世界，争取第二世界，孤立、利用第一世界。在无产阶级国际主义的原则下，发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系;支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争;在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。
 
　　正是基于上述思想，毛泽东以大无畏的精神，在许多条件尚未成熟的情况下，发动了史无前例的具有深远的世界历史意义的文化大革命，发动亿万群众，夺回被走资派窃取的领导权，进行斗、批、改，以实现他的伟大理想。
 
　　毛主席把精神始终作为统帅地位，把人的意识形态，把人和动物的区别看透了，这是毛主席非常伟大的地方。
　　人类的解放出路在哪里?是在物质成分还是精神成分?我个人看法，毛泽东还是倾向于精神层面的解放。你拿全世界讲，按马克思主义原理讲，生产力水平达到什么地步了?我认为现在生产力水平已经能基本解决衣食住行。现在粮食通过化肥、水利、种子改良，吃饭不成问题。盖房子是水泥做的，有什么难的，盖了就住。两口子住50、60平米已经够了。越发达社会越分裂，人类越痛苦，这是什么原因造成的?就是人精神有病了，整个社会进入一个精神误区，活着目的是什么都忘了。很多人家里装修得金碧辉煌，但是没有一本书，这个人活的质量就是高级猪的质量，他自己不明白而已。一位教授或学者，没多少钱，生活清贫，可是谈起国家大事，或者听音乐，看小说，我看他的精神享受比资本家成天吃龙虾享受更高尚。宴席上不少人喝茅台，吃龙虾，你吃完了变成狗屎了，有没有在一块交流思想的价值高呢?我认为精神的价值永远高于物质的价值，人类就应该追求精神生活。去灾区当志愿者，为灾区出一把力，不一定出了多少钱，这种精神就非常高尚，他绝对不后悔。真正的幸福资本家体会不到，一辈子也体会不到，拜物主义者也体会不到。你做了对社会有益的事，人民感谢你，这个时候这种暖流，你感受到的真情是大不一样的。像毛主席，为什么那么关注老百姓，看到解放军进城，老百姓欢迎，他掉眼泪了，这就是幸福感。人民自发地喊毛主席万岁，这也是一种幸福。那些右派领袖，现在哪怕有一个人喊你万岁吗?没有。我们当时喊毛主席万岁嗓子都喊哑了，热血沸腾，很幸福。那种受人民的爱戴的万岁和毛主席喊人民万岁，这种情景交流，不是人类非常高的精神生活吗?你穿个军裤有什么关系?吃那个菜好坏有什么关系?当然我不是精神主义，排斥物质作用，而是说要追求什么，你再把追求物质生活作为第一位不行，应该在全世界发起一个追求精神生活为主的新的人类文明时代运动，追求物质是旧时代的文明，只有追求精神文明才是新时代的文明。我这么说来源于哪里?我个人认为来源于毛主席一生的追求，特别是在他晚年的时候，已经73岁高龄了，不在家里好好享受，发动了史无前例的文化革命。这是他一生辉煌的顶点。当然现在都被主流右派妖魔化了，这个不要紧，真金不怕火炼，毛主席最重要的东西就在这个文化革命。
 
　　毛泽东主义是继续革命者的最强大思想武器，高举马列主义、特别是高举毛泽东思想伟大红旗是一切继续革命者的唯一选择。
 
　　3、方法
 
　　毛泽东讲究实现理想和斗争要有方略和步骤，不是盲目的，要彻底，讲方法。回到根本上，毛主席一生取得伟大事业成功，靠思想方法的正确，靠意识和物质的统一，理论和实践的统一，痛恨教条主义。他非常重视个人思想的反思，他自己说他跟鲁迅心相投，经常反思自己，自己哪些作对的了哪些作错了，不断调整自己的思想。
 
　　毛泽东很重视哲学研究，思想方法研究，写了《矛盾论》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾问题》等重要文献，成为辩证法运用的大师，炉火纯青地运用一分为二和一分为三思想方法。
 
　　无论做什么事情，方法论在某些程度上具有决定性的作用，过河需要架桥，是游泳过去，还是坐皮划艇过去，还是坐船过去，还是坐飞机过去?方法不同解决问题效果不同。像邓小平说摸着石头过河，小河沟可以，你摸得到长江的石头吗?很多东西你不上升到理论的高度，达不到人生的高点。你领导一个小家好不到哪去，领导一个国家，没有理论指导更不行。错误的生产力决定论把很多好东西搞错了，说生产力发展引发革命、对被压迫阶级有利，这是片面的。现在看生产力发展，如电视出现，对谁有利?显然对统治者有利。电视上每天说毛泽东思想是一个味道，说邓小平理论是另外一个味道，说三个代表另外一个味道，老百姓的电视只能看，你是被洗脑者，第一生产力现在掌握在谁手里?掌握在统治阶级手里，不是掌握在被统治阶级手里。三个代表被吹喇叭，百姓就被统治阶级愚弄了，怎么能说生产力发展有利于无产阶级，有利于被压迫人民?过去历史上被压迫者可搞秘密社团，现在搞不了，为什么?现在科技发展了，统治阶级随时侦查到你，你上山打游击吗?统治者空投，随时把你抓走。我们的思维方式要逐渐转化，要坚决破除物质第一迷信。
 
　　我们研究毛泽东，不是要研究他的结论，而是研究毛主席如何在他的生长过程中不断追求真理，探求正确道路。现在，环境已经变了，我们现在生存在新的时代、新的环境，我们必须结合现在的环境，依据新的哲学思想，新的方法，新的调查研究来指导中国社会的走向，指导世界的走向，这是我们学习毛泽东、研究毛泽东的最终目的。毛泽东不是历史独有现象，中国过去出现毛泽东，以后还会出现毛泽东。我不相信有些说法，说毛泽东永远不会再出现了，历史是发展的，中华民族存在，中国文化存在，毛泽东思想存在，后人只要做得好的话，完全可以站在毛泽东的肩膀上创造出更加伟大的业绩。
 
　　总之，毛泽东对中国及世界的贡献是多方面的，水平都是最高的。毛泽东是世界罕见的伟大思想家、哲学家、政治家、战略家、军事家，也是伟大的书法家和诗人，是名副其实的中国及世界人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅和伟大舵手，是中华民族的无比的骄傲!
 
 
　　二○○八年十二月二十二日