纪念文革史家王年一先生

楼主：崇新岳 　2013.6.4　

启 之

　　我1987年就认识王先生，他那时是国防大学教党史的教授，我是北京电影学院文学系的教师。我身在曹营心在汉，想一边教文学，一边研究文革。王年一是文革研究的先行者，从我上门求教之日起，我们即开始了长达二十年或热或冷的交情。但是不管冷热，我都敬王先生为师，自诩其私淑弟子。王先生则把我当作无话不谈的挚友，当面叫“老吴”，写信称“吴兄”。
　　后来，他给阎长贵先生写信，谈到国内埋没人才时，说我在国外会成为“名教授”，而他在国外只能成为“名教师”。其实，无论国内国外，要想在文革史上搞出名堂来都大不易，我认识的几个研究文革的，澳大利亚的阿尼塔?陈、瑞典的沈迈克或先或后都改了研究方向。文革发生在中国，以史做镜应该是中国人的事，指望外国人欣赏你打磨的镜子，难矣哉！往大了说，这是搞社科人文的共同困境――在国内受限制，在国外被忽视。
　　我们关系的由热而冷，是因为那本《文革大辞典》。1998年秋，我正在瑞典隆德大学东亚研究中心做客座。有一天，中心主任沈迈克拿着一封信兴冲冲地跑来找我：“嗨！好消息！英国一家出版公司要出一本文革辞典，咱们组织一个班子干吧！” 
　　迈克是哈佛大学的汉学博士，欧洲著名的文革专家，他深知国内研究文革的难处，很为那本汇聚着五百多人的心血，数百万字的辞典出不来着急。他知道这是一个绝好的机会，把国内出不来的《文革大辞典》译成英文在国外出。这样既可以帮老朋友王年一的忙，又可以在为东亚研究中心找个好项目。我的热情也被点燃了，马上给王先生写信，告诉他我们的计划，请他把书稿要回来，以便谈版权的问题。
　　迈克的干劲冲天，又申请经费，又跟英国商量翻译事宜。我征得迈克的同意，从丹麦请来了一位精通中、英、德、丹诸种文字的哲学博士周一云女士，请她主持翻译工作。万事俱备，只欠东风。可这东风左等右等，就是不来。我急得要死，又写信，又打长途，最后，王先生终于回话了：他要不回来书稿。作为中间人的书商狮子大张口，向出版方索要一大笔钱。
　　我不禁无名之火三千丈：这是什么主编呀！几百号人的心血，在国内一压就是七八年，好不容易有这个机会，居然被一个小小的书商卡住了。我们中间从此有了芥蒂。但是真正闹翻是在我回国之后。

　　王先生写了一本《文革杂谈》，联系了N家出版社，没人敢出。他的研究生说有办法，王先生满怀希望把手稿交给她，结果泥牛入海。王先生给她写信，不回；打电话，没人接。王先生不会用电脑，所有的手稿都只有一份。万一弄丢了，损失就大了。我又气又急，一边抱怨这年头的人轻诺寡信，一边为如何要回手稿出谋划策。后来，经过了许多周折，这部稿子终于回到王先生手中。我不自量力又自报奋勇，帮他联系香港的出版公司。于是，王先生把书稿交给了我。
　　拿到书稿之后，我才发现，这是一个艰巨的任务。第一，在交给出版社之前，必须先把它变成电子版。也就是说，我得从简单劳动做起，先当录入员。第二，必须做一番整理编辑工作：删繁去重，选择篇目，确定目录，增加序跋。我放下手中的活儿，一篇一篇地读，边读边改。
　　我正在此中摸爬滚打的时候，王先生来了信。我一看大惊：他要我在此书上署名！我马上给他打电话，敬谢不敏。王先生不依不饶，又来信，坚持让我署名，而且我的名字要署在他的前面。其口气不容置辩，简直是命令。我怒了，跳起来给他打电话：您这是命令主义，军阀作风！国民党军阀！王先生来信说，我说他军阀，说他国民党，他很伤心。我只好歉歉连声，好言相慰。
　　那时候，他正在为林彪着迷。他掌握了相当的证据，证明林的外逃完全是毛逼的。但王先生敢于为林彪翻案，是他思想的一大飞跃，也是文革研究中的一大突破。
　　我劝他写文章往国外投稿，并以多位国内作者为例，说明现在宽松了，只要是学术文章，不会找作者的麻烦。王先生可怜巴巴地看着我：“我不敢，我怕，怕人家整我，怕坐监狱。我是病人，真坐了大狱，我这身体几天就死了。”
　　说到这里，他拿烟的手颤抖起来，五官扭成一团――他哭了，老泪纵横。看着他那孩子般的抽咽，我的心里升腾起复杂的感觉，这里面有可怜，有悲伤，也有轻蔑。在我看来，既要追求真理，就不要前怕狼后怕虎。真正的历史学家要有才学识胆。敢不敢说真话，就看你有没有胆量。“我不敢，我怕”，这算是什么历史学家？王先生在我的眼里又矮了一截。
　　此后不久。王先生说，他手里有些重要的文革资料，希望与我合作编一本《文革大事详记》。但是他的材料不宜拿出家门，只能我到他家去写，而他家又没电脑，商量的结果是，我先买一台手提。当时我所在的研究中心正在福利分房，我要分到位于市中心的大房子，就得交出位于四环外的小房子，我对电影研究早就烦透了，从国外回来，就想辞职，合作编书的事给我提供了一个说服自己的理由。
　　在我放弃了福利房，买了手提电脑，就差辞职的时候，王先生却黑不提白不提了。我等得不耐烦，拎着手提，登门催问。往常我一进门，王先生总要在夫人的帮助下，挣扎着站起来，跟我握手。这回，他坐在沙发上，神情颓丧，只是示意我坐，然后就闷头抽烟。
　　我把手提摆在他面前：“王老师，这是我买的手提。”他冷冷地瞅了一眼，好像和他无关。
　　我点了一根烟，还没抽一口，啪！王先生一巴掌拍在沙发的扶手上，我吓了一跳。他声音嘶哑地吼道：“这也不让写，那也不让写，整天就是歌功颂德，搞他妈的假大空！”
　　他怒目圆睁，肩膀抖动，嘴唇哆嗦，大鼻孔一煽一煽的，眼神变得陌生而冰冷，直直地盯着我，好像我就是那些整天搞假大空的政宣干部。被他盯得发毛，我赶紧找话：“王老师，出什么事了？谁不让您写了？”王先生似乎意识到自己的失态，长叹一声：“唉，不写了，不写了，写了也出不来！”
　　合作编书的事就这么黄了，我的大房子也没了。一位跟我很哥们的同事听说我放弃了福利房，不解地问我：“交出四环外的小房子，换个市中心的大房子，一把就是几十万呢！这好事你不干，不是傻B吗？”
　　我有苦说不出，既不能找王先生算账，又不能跟人们解释。窝囊透了。
　　我的不满，王先生毫不知觉，仍旧给我写信（他很少打电话），仍旧请我去他家。我知道文革搞不成了，赶紧回过头来搞正业。要搞电影史，就搞中国电影史，要搞中国电影史，就搞文革电影史。而文革电影又与十七年电影有着千丝万缕的联系，好，我就从十七年搞起。
　　于是，我开始搜集资料，埋头搞1949至1979年的《中国电影研究资料长编》，为写十七年电影史和文革电影史做准备。我整天忙得脚打后脑勺，没时间理睬王先生；而王先生逢年过节照样给我写信问候，我接信后仅仅打个电话而已，我们的关系降到了冰点。
　　在忙活了几年之后，我突然悲哀地发现，我的“曲线治学”几乎化成了泡影――殚精竭思写的电影史，因为提到了反右，写到了文革，就没地方出版，即使我自费出书也不行。我的两本思想随笔和批评传媒的集子，以及编写的电影评论集都无法问世。我编的电影研究资料虽然侥幸获准出版，但是辛苦搜集来的“阴谋电影”剧本和评论统统被砍掉，160万字的资料变成了120万字，主任告诉我，文革电影不宜研究。
　　我对王先生有了更深的理解。他主编、撰写了那么多有份量的书：《文革大事记》、《文革第一年》、《文革大辞典》、《文革杂谈》、《文革研究资料》……，没有一本问世。三卷本的《文革研究资料》已经装订出厂，却因为高文谦的举报而全部销毁。我的书是心血，他的书同样是心血，我的书出版不了，我郁闷，他的书出版不了，会比我更郁闷。因为他老年体衰，来日无多。他非让我在他的书上署名，或许是因为出书心切吧？
