论无产阶级文化大革命
作者：古老的咒语本人2014-03-03 
======
 
　　初中以上学历的人都知道这是鲁迅的【狂人日记】的最后两段。但是未必知道，或者未必记得――这是中国历史上第一篇白话文小说!即使今天，人们也不一定都能意识到它的伟大历史意义――中国人从此可以用笔说话了!单从文化层面讲，，其意义不亚于新中国的成立。
　　在此以前想要用笔说话是不行的，只要动笔写，必得写文言的文章，或者更加高难度的格律诗词。就连翻译外国科学著作――‘天演论’-物竞天择，适者生存・・・・・也得是文言文，如果写成‘论生物在大自然中的进化’-动植物在大自然不断变化的严酷条件下，为了生存下去不得不改变自己，以适应已经变化了的自然条件・・・・那是不行的!为什么不行???没有人知道!可就是人人都知道，那就是不行!
 
　　直到鲁迅的【狂人日记】发表在报纸上人们才恍然大悟――原来是四千年来的封建文化，封建精神在吞吃着人的灵魂，一方面人人都在被吃，一方面人人又都在吃人。最后一段虽然只有两句，却似炸雷惊心，电光刺目――没有吃过人的孩子，或者还有?
　　一个‘或者’，一个问号，表现出了多么深沉的焦虑，担忧，急切，紧迫，从而使最后四字――救救孩子
　　・・・・・・具有穿透历史的巨大能量!!!
　　今天我们的80后，90后，00后,距离50后60后的精神情操，越来越远，拜金主义，羡慕不劳而获，轻视劳动卑视体力劳动，‘女人要开放男人要搞活’，成了时髦理念和自由解放的体现。
　　没有受到毒害的孩子，或者，还有，?无论有?还是没有?我们都要赶紧动起手来，净化社会空气，净化社会精神，净化社会思想，千万千万――
 
　　救救孩子・・・・・・・・
 
　　结束了‘文化大革命与改革开放’系列博客，轻松地回头浏览一遍，才发现被裁掉头一篇的详述矛盾产生，发展，过程，的关键博文后，后边的博文全部成了立场态度的发泄，再坚定明确，道理稍欠充分。于是我决定再发一篇专门说道理的博客――从历史上的文化革命谈起，可以避免政治忌讳。希望别再给我裁掉喽。――要是不裁我头一篇文章，我现在可以网上冲浪了都。
 
　　上面看到，此文发表于1918年，与此同时还发生了历史上最著名的五四运动。这也就是中国在推翻帝制以后第一次文化大革命，劳动人民第一次有了文化权。文言文首先从形式上把老百姓关在门外。
　　众所周知，文言文从形式到内容全是封建主义文化，五四运动已经把它们彻底否定了，历史上早有定论，即使有很小一部分有进步意义合理成分，由于其语言晦涩难懂它根本就不是给老百姓看的，仅仅只具有文物意义。可笑那些所谓的国学大师们，放着现成的语言生动明快，思想深邃明朗，学理通贯古今，道德独冠群芳的毛主席，毛泽东思想不去宣讲，不去传播，偏要从故纸堆里[出来些老，庄，孔，孟：子曰，帝说;反正是你们越不懂，我才越好说!唬来钱是硬道理呗!
　　不言而喻，这是对中国文化历史不折不扣的反动复辟。――放心，五四运动那个时候还没有共产党，更没有毛泽东思想，所以这里只有历史文化，没有政治立场。不用担心害怕，不要裁掉讲理的语言文字。当然也不要裁掉那些只会咒骂不会讲理的语言文字，否则没有了对立面，我讲这些早已被历史证明，为广大人民群众所拥护的真理就纯属多余。
　　那么在这以前，封建帝王皇朝时期有没有过文化革命，文化大革命呢?多了去了!毛主席说;凡是要推翻一个阶级，必然要先做舆论工作。革命的阶级是这样，反动的阶级也是这样。你想想这‘推翻一个阶级’的‘舆论工作’岂不就是文化大革命吗?不过历史上的改朝换代也好，谋逆篡位也罢，属于舆论工作的文化内容，全都是封建主义糟粕，就是今天国学大师们推崇的老子，孔子，法家，儒家，其核心思想，基本主张，就是巩固剥削阶级的统治。劳动人民只能乖乖地纳粮。{把这些最基本的反动本质掩盖起来，只去讲这句多么好听，那句多么漂亮那就是反动阶级的托儿!}
 
　　远在人类产生以后，早在文字发明以前，人类伴随生产活动，就有了文化生活。社会制度的更替，就是社会文化水平的体现。每一场社会革命之前，必先进行若干次文化革命。就比如五四运动，就是在中国建立怎样的国家体制上以鲁迅为旗手，知识分子为主力，代表全国人民意志的反帝，反封建的文化大革命运动。
　　但是这场意义深远的伟大革命，直到毛主席领导的武装革命推翻了蒋介石反动政权才初告胜利。其间的半个世纪反孔与尊孔，革命与反革命，文斗与武斗从未停歇过。――说句公道话孔子的理论和主张是爱好和平的，如果都能按孔子理论做下去就根本不会有矛盾也不会有斗争。但是自汉朝董仲舒‘罢黜百家，独尊儒术’尊孔子为‘至圣先师’以来{孔子活着的时代可从没风光过，反而慌幌如丧家之犬}两千年里边战争不断，杀人无数。而且都是以维护孔子教化的名义杀人的。唯一的功劳便是把中国的封建王朝延续到全世界的最后一名，最后一天!
　　教给你一个简单公式{如果你还没有掌握‘辩证法’}凡是主张反孔的就都是革命的，推动历史前进的;凡是主张尊孔的便都是拉着历史后退的剥削阶级，既得利益者，至少也是‘托儿’――从历史上一直到今天的社会现状，好好看一看，仔细认一认，保证屡试不爽!{当然，最好还是学会辩证法，自己心里亮堂。}
　　历史上第一个反孔的是秦朝的陈胜，{孔子还没有被抬高，反被秦始皇焚书坑儒打入地下}陈胜吴广等数百民工被一队官兵押解上工地，一路上因连日大雨误了工期。秦制只要迟到全体处斩，这一下官兵和民工都成了待宰牛羊，无计可施。群龙无首乱做一团的时候，谁有主意听谁的，陈胜大喊一声――帝王将相宁有种乎?――这其实是司马           w写的。陈胜文盲，土话还说不好， 那会拽文 呐?旧文化定死的，只要是写，必须是文言文。现在给他恢复原话――皇帝老儿，狗官将相，难道都是他先人给他种下的{地位}不成!? 这就是历史上最早的造反有理的革命口号!当然也是最早的革命理论――如果按照孔子封建主义的理论，那一队官兵和一堆民工就该尊法守法开赴工地，听认狗官以法治国，砍头之先还需‘谢主隆恩’。那样中国现在就还在秦朝，旅游价值，考古价值世界第一!――仅此一例，足见孔子文化毁灭地太迟了!两千年前要能彻底毁灭，中国的政治经济文化一千年前，早就世界第一了!!!
 
 
　　因为，攻击文化大革命‘毁灭文化’的正是针对‘批判孔子为代表的封建文化’而言。所以我一开始就从还没有共产党没有毛泽东思想的时代，中国人民就已经开始了轰轰烈烈，如火如荼的反孔批孔的文化大革命说起。证明以孔子为代表的‘有中国特色的封建文化’已经成了阻碍中国社会进步的严重障碍。这绝非是毛泽东慧眼独识，而是中国社会各阶层人民的共识。满清政府的腐败无能残暴无忌，早就擦亮了中国人民的眼睛――如果不从根本上批孔反孔，我们用生命鲜血建成的人民政府就会腐败堕落，如果不去‘毁灭孔子文化’，我们中华民族的优秀文化特别是毛泽东为我们创建的‘为人民服务’‘唯物主义辩证法’{历史辩证唯物主义}这人类最先进的文化就将被彻底毁灭・・・・・・・・・
　　其实本来的孔子没有这么可怕，也没有这么可恨。他宣传的那套三纲五常，劳心者治人，劳力者治于人・・・・・没有人理会他，B统治阶级也不赞成他。他没有工作，没有工资，就靠办补习班捞点饭钱，有时还闹到没饭吃的地步，可怜吧吧的很招人同情。倒是几百年后孔子骸骨不化成土就变成化石了，皇帝和大官们互相吹捧，互相抬高，大臣说皇帝天下第一，皇帝说大官天下第二，谁来裁定呢?活着的人，没有人愿意承认别人是老大老二，自己小三。于是就翻书，找理论根据。最直白的就只有‘君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲’好!先把这个秩序定下来!――慢，看看这是谁说的，孔子，孔子是谁呀?有没有职称呀?有没有职务呀?有没有作品呀?通统的没有!没有不要紧，咱不是有权吗，现封!封为‘大成至圣先师’，到了清朝为了模糊民族矛盾，更进一步抬高孔子(还有关羽}就这样一步一步把孔子抬到了吓人的高度，两千年来打打杀 杀，朝廷更迭，只要老百姓低头弯腰做顺民，就都‘合乎孔子文化’，而一旦老百姓要廷胸抬头了就‘毁灭孔子文化’了，人民要平等了就‘毁灭孔子文化’了，我们要‘为人民服务’不为官老爷服务了，就‘毁灭孔子文化’了，我们要四大民主不要官僚专制了就‘ 毁灭孔子文化’了。真实的孔子文化本来不管这么多事，既然有人非得要抬出孔子文化来欺压我们，不让我们抬头，我们就不用客气把这个孔子文化打翻在地，再踩上一只脚!特舒服，特解气。别以为没有了毛泽东，没有了鲁迅，老百姓就特好胡弄，特好欺负。没门儿。
 
　　关于历史上的文化革命话题告一段落。该说说‘无产阶级文化大革命’了 。
　　先介绍一首诗，82岁的毛泽东写给周恩来的诗{无题}
 
 
　　当年为国筹，   何曾怕断头?
　　如今天下红遍，江山靠谁守?
　　业未竟，身躯倦，鬓已秋。
　　你我之辈，忍将夙愿，付与东流?
 
　　虽属古体，却是白话。毛主席的古为今用已炉火纯清，那些食古不化卖弄文才的专家学者望尘莫及。
　　还有他在弥留之际给自己的一生做的评价。他不能下床的最后岁月里，陪伴他照顾他的只有秘书张玉风，他对她说：我这一生只做了两件事，一是推翻蒋介石政权，二就是搞了文化大革命。
　　我们来他的思路――他一生做的事可太多了，桩桩件件可圈可点可歌可泣，已经在历史上光照千秋。他为什么说只做了这么两件事呢?
　　第一件很好理解，从1921年开始{以前只能算好人好事}他做的所有大事小情文治武功都只为了这么一个目标，目标达到了，过程就不能单独算事了。
　　那么第二件呢?文化大革命――邓小平为首的党中央一上台就给彻底否定了，并且已经用发家致富，GDP――国民总产值的‘实践’证明了否定文化大革命的正确性;但是30年后的今天绝大多数买不起房，养不起家，看不起病，上不起学，入不起托・・・・・・的体力劳动者{这可是真正的社会财富创造者.没有他们就没有GDP }却说都是因为否定文化大革命，社会才坏到不可收拾的地步。
　　究竟是好是坏，放在后边讨论，先要弄明白毛主席为什么把‘文化大革命’与‘推翻旧政权’并列为第二件事。总不能说他建立一个强大的国家，培育一个伟大的民族，树立一个崇高的威望，就是为了好发动文化大革命吧，这在逻辑上就是一个悖论。我们还是顺着逻辑猜一猜。猜错了，算我猪脑子。猜对了就可以使更多的人心明眼亮。这可是功德无量的事，何乐而不为呢?
　　解放战争的最后一年，国民党败局已定。毛泽东胜券在握。一位国家级{也是世界级}的名人{?忘了，可惜，抱歉，好像是黄焱培，劳驾自己查吧}去延安探访毛主席，看到政清民和，一派光明，毛泽东谈吐不俗，胸怀若谷，气吞山河，王者形象。很是高兴，相信毛主席不但能坐江山，而且会是一个繁荣昌盛，造福人民的江山。但名人就是名人，绝非浪得虚名的泛泛之辈，提出一个忧虑：历史上各个朝代开国之君都是励精图治的，人民安居乐业。三，五十年就吏治败坏，民不聊生，国计民生就在痛苦中延续数百年，问毛泽东有没有解决的办法。
　　毛泽东略加沉思说，我们已经找到解决的办法了，那就是请人民来监督。
 
 
 
　　但是，‘请人民来监督’还只是一个方向，还远远没有拿出一个办法，更没能形成一个坚定且有效的制度。
　　他太自信了，他坚定的认为他亲自创建并精心哺育的党，政，军一定会和他一样完全彻底的为人民服务，坚定不移的坚持无产阶级立场，毫不动摇同心协力搬掉三座大山，他特别相信他的的党中央和自己已经铸成钢铁一块，任何形式的糖衣炮弹都无缝可钻。
　　他这种自信在延安时期基本上正确。说完全正确，问题也不大 。
　　下面粘贴一篇据信是‘内部人士’发的博文
 
　　毛泽东第一次“挨骂”
　　1941年6月3日，陕甘宁边区政府在延安的杨家岭小礼堂召开边区各县县长联席会议，讨论征粮工作和农民负担问题。当天下午正在开会的时候，突然大风暴雨;一个炸雷，击断了礼堂的一根木柱，坐在附近的延川县代县长李彩云猝不及防，不幸触电身亡。同一天，一位农民饲养的一头驴也被雷电击死了。
　　噩耗传开以后，人们议论纷纷。这位农民逢人就说:“老天爷不开眼，响雷把县长劈死了，为什么不劈死毛泽东? ”
 
　　保卫部门闻讯，要把这件事当作反革命事件来追查， 逮捕这个“竟敢如此咒骂毛主席”的农民，并要公开处理，以一儆百。
　　毛泽东从警卫员口中知道这件事以后，立即阻止了保卫部门的行动。毛泽东说：“群众发牢骚，有意见，说明我们的政策和工作有毛病。不要一听到群众有议论，尤其是尖锐一点的议论，就去追查，就要立案，进行打击压制。这种做法实际上是软弱的表现，是神经衰弱的表现。我们共产党人无论如何不要造成同群众对立的局面。”毛泽东在延安还说过：“党群关系好比鱼水关系，共产党是鱼，老百姓是水;水里可以没有鱼，鱼可是永远也离不开水啊!”
　　毛泽东第二次“挨骂”
　　不久，在陕甘宁边区的清涧县农村又发生了一起类似的事情。
　　农妇伍兰花的丈夫在山上用铁犁耕地时，不幸被雷电击毙。伍兰花一边悲痛，一边大骂“世道不好”、“共产党黑暗”、“毛泽东领导官僚横行”等。中央社会调查部闻讯后，把伍兰花拘押到延安，并由保卫部门建议判处死刑，报陕甘宁边区高等法院审判和中央审批以后即在清涧县枪毙，以此来稳定社会局势和群众情绪。
　　毛泽东从社会调查部部长康生派人送来的《情况汇报》中，知道了这件事。他对社会调查部的人说：“你们不能这样做嘛!……中央设立社会调查部，不是设几个官位。如果不做调查，就随随便便抓人、杀人，这是国民党的黑暗做法!就这些而论，人家骂得就有道理呀!”
　　当晚，毛泽东的心情仍难以平静：就叫来中央军委总部保卫部部长钱益民，要他立即把伍兰花带来。在会客室里，经过聊天拉家常话，毛泽东了解到：伍兰花的家里共有六口人，七十岁的婆婆是个瘫痪病人;三个娃，大的才十岁，小的还不到三岁半;里里外外全靠丈夫支撑着。1935年中央红军来了以后，她家里分了五亩地，头几年还好，政府收的公粮少，家里的粮食吃不完，踏实过了几年好日子。这几年变了，干部只管多要公粮，还多吃多占。如今她丈夫死了，家里的顶梁柱就没有了。
　　毛泽东又把钱益民叫进来，当面嘱咐说：“把这个妇女马上放回去，还要派专人护送她回家。记住，去的人要带上公文，向当地政府当面讲清楚，她没有什么罪过，是个敢讲真话的好人。她家困难多，当地政府要特别照顾。对于清涧县群众的公粮负担问题，边区政府要认真调查研究，该免的要免，该减的要减。我们决不能搞国民党反动派那一套，不管老百姓的死活!”
　　毛泽东以身作则教育干部如何正确处理人民内部矛盾的问题，而且开展大生产运动自己动手丰衣足食，有效解决农民负担过重问题，也就以实际行动显明了如何‘为人民服务’的问题。这样的工作方式，在延安巴掌大个地方能解决很大问题，但解决不了根本问题。
　　如果当时能形成制度――凡是骂共产党骂毛泽东的一律请到党委常委谈话,以便分清是‘敢讲真话的好人’;还是‘立场反动’的敌人,不但不会产生冤假错案，还可能及时纠正许多错误作法和官僚主义作风甚至像上面两个事件里毛主席批评的那种‘国民党作风’――听到反对意见就残酷镇压而‘不管老百姓的死活!’
　　可惜!没能确立这样一个制度，一个可能是历史上最伟大的制度!尽管毛泽东已经用实际行动作出了光辉的榜样，但是・・・・・・・・
　　由于没有这样一个制度，尽管毛主席作出了表率，而且谆谆教导‘共产党是鱼老百姓是水’，还开展了三反五反运动，整风运动，旨在端正干部作风，牢固树立为人民服务精神，但是实际上收效甚U。‘钦差大臣满天飞’‘老子天下第一’‘老虎屁股摸不得’不要说‘骂’了，提个不同意见就说你‘反对领导’‘领导是党派来的，反对领导就是反党’――我说的没错吧?其实除了最后一句，那都是毛主席说的，说明毛主席洞察秋毫，英明伟大!・・・・・・・・
　　表象上是干部作风问题，骨子里是封建思想作祟――礼不下庶民，刑不上大夫。，民可使由之，不可使知
　　之。官大一级压死人!那么毛主席一方面用为人民服务精神培育人，一方面用历史辩证唯物主义从根源上批判孔子为代表的封建思想，有错吗???!!!
　　文化大革命前夕，问题已经堆积的相当严重了，直接影响了社会主义建设的步伐。更为严重的是党内产生了分歧，特别是中央高层出现了裂痕。毛主席开展了四清运动，清政治，清思想，清组织，清经济。后又更名为旗帜鲜明的社会主义教育运动，以企发动群众和干部共同提高社会主义觉悟。加快社会主义建设步伐。但是刘邓为代表的多数认为问题不在于干部作风，而是‘大锅饭束缚了积极性’。我们今天才清楚地看到，而毛主席早就指出这是两种思想，两条路线，两条道路，两个阶级的不可调和的尖锐斗争。
　　刘少奇派出工作组，保护干部打击群众，受到毛主席批评，刘倚仗多数不怕最后摊牌，毛主席另劈蹊径，
　　用一张‘炮打司令部’的大字报直接向全国人民发起号召，长期受压迫的老百姓热烈响应。文化大革命就此轰轰烈烈在全国铺开，毛主席这时已经不再是针对什么人什么问题了，而是按照共产党宣言所宣告的‘要同传统的意识形态，道德观念，国家制度彻底决裂’。也就是说要在社会实践中进行一次深入的马克思主义革命思想普及教育。所以他给这个运动起名为‘无产阶级文化大革命’。所以他才会说这是他一生中做的第二件事。
　　我想，我是猜对了!而且论据充分，逻辑严密。可惜，不知能不能让更多的人心明眼亮?更可惜不知会不会又给我裁掉喽?
　　补充一点回答开始提到给周恩来的诗，和对张玉风说的话时会引起的疑问，毛主席的政治对手，没有思想，没有人格，所以只会用政治谣言来给自己贴金，给对方抹黑，――这首诗说明，周恩来根本没有因支持邓小平而同毛主席闹僵，生命的最后关头他们同时都在为没有培养出可靠的接班人而深深忧虑着。而更早时候张玉风为无耻谣言困扰时，他的丈夫空军英雄{好像是张绩慧吧，错了我道歉}鼓励她说：勇敢起来，我相信你，更相信伟大领袖毛主席。毛主席培育的人民啊!多么可爱，多么可敬啊!
 
　　以上是我2012年孤军奋战时的一篇博客。上网本意是来休闲的，不料看到许多反毛泽东，反文化大革命的言论。大为惊异!邓小平“彻底否定文化大革命”引起一股反毛泽东思想，反马克思主义的文化歪风在媒体上文艺上猛刮了 30年了，人民群众在口头上，行为上赞颂毛主席，敬拜毛主席，甚至尊毛主席为神，以示蔑视改革开放也有30年了，早以习以为常。网络又非官方阵地，何以也会出现反毛言论????我以为是媒体的反动宣传扰乱了青年人的思想，于是写了一系列的“毛泽东与邓小平”“文化大革命与改革开放”博客，嘤其鸣矣，求其友声
　　我没求到友声，反被裁掉关键性博客。大为懊恼。
　　今年5 月份，风向大转赞颂毛主席微博占据了网络主流，特别是艾跃进，郑州李爷的微博常使我流泪哽咽，我欢欣鼓舞，中国大有希望，中华民族大有希望!我放心了，轻松了，可以休闲了。――当然，也可以添一把火!