“持枪抢劫”与“持权抢劫”
――谨以此文纪念毛泽东主席诞辰115周年

黎阳

2008．12．21.
==============================

一．“持枪抢劫”与“持权抢劫”是一枚硬币的正反两面 
二．“持枪抢劫”与“持权抢劫”轮流坐桩的中国历史 
三．“持权抢劫”与中国历史“特色” 
四．“持权抢劫”与毛泽东 
五．“持权抢劫”与妖魔化毛泽东 
六．“持权抢劫”与“改革开放” 
七．“持权抢劫”与今日中国之“特色” 
八．“持权抢劫”与“精英民主” 

附录一．云淡水暖：淮海战役究竟是谁指挥的？ 
附录二．余汝信：《接近真相――代出版说明》 

一．"持枪抢劫"与"持权抢劫"是一枚硬币的正反两面

　　任何强迫别人服从自己意志的言行（不管是有形的还是无形的，物质的还是精神的）都属于暴力。"枪"是暴力（在这里"枪"泛指一切武器及有形的暴力），"权"也是暴力--"权力"者，强加于人的能力也。"枪"是"权"的基础，"权"是"枪"的产物。"持枪"能强迫别人服从自己的意志，"持权"也能强迫别人服从自己的意志。"枪"是有形的权力，"权力"是无形的枪；"枪"是"显形"的暴力，"权"是"隐形"的暴力；"枪"是流血的暴力，"权"是不流血的暴力。或者说，暴力是流血的权力。 

　　用暴力将别人的劳动果实据为己有即抢劫。"持枪"强占别人的劳动果实是抢劫，"持权"强占别人的劳动果实也是抢劫。抢劫与否不在形式，而在实质。只要用暴力无偿强占别人的劳动果实，那就是抢劫，不管用什么方式、以什么名义--"虐人害物即豺狼，何必钩爪锯牙食人肉"。"持枪抢劫"与"持权抢劫"都是用暴力掠夺别人的劳动果实，都是抢劫。只要抢劫，那就是"匪"。"持枪抢劫"是匪，"持权抢劫"也是匪：一个是"土匪"（或曰"枪匪"），一个是"官匪"（或曰"权匪"）；一个用"显形"暴力，一个用"隐形"暴力；一个"明抢"，一个"暗抢"；一个"武抢"，一个"文抢：一个用"硬刀子"抢，一个用"软刀子"抢；一个直接流血，一个间接流血；一个是"吊睛虎"凶神恶煞，一个是"笑面虎"笑里藏刀；一个"豪夺"，一个"巧取"；一个"低等"，一个"高级"；一个"无法无天"赤裸裸，一个"依法办事"笑迷迷；一个千辛万苦有风险，一个轻而易举无顾忌；一个"蛮不讲理"，一个"理直气壮"；一个"凶相毕露"，一个"冠冕堂皇"；一个是主要以丘八、土匪、"大老粗"为骨干的"低层次"野蛮买卖，一个是以"官吏"、"文人"、"精英"为主体的"高阶层"文明勾当；一个是"无政府状态"下的"乱世之抢"；一个是"有政府状态"下的"系统掠夺"；一个除对内外还有可能对外，一个"耗子抗枪--窝里横"、专抢本国老百姓；一个逮着谁抢谁，一个管着谁抢谁；一个"杀鸡取卵"、"竭泽而渔"、"今朝有酒今朝醉"，一个"细水长流"、"统筹规划"、"科学发展观"；一个盲目、任意、零打碎敲、有很大的随机性和偶然性、"叫化子打狗，边打边走，走哪算哪"，受害者还有可能幸免，一个理性、完善、深思熟虑，组织严密、计划周详、不留死角、受害者上天无路入地无门，"任是深山更深处，也应无计避征徭"…… 

　　"持枪抢劫"与"持权抢劫"是"抢劫"这枚硬币的正反两面，合起来正好构成一个完整的"抢劫"体系。"持枪抢劫"是抢劫的"初级阶段"，"持权抢劫"是抢劫的"最高境界"。"持枪抢劫""得道成仙"，就"升华"为"持权抢劫"；"持权抢劫"砸了台混不下去了，就不免"落草为寇"，恢复到"持枪抢劫"的强人本色。"土匪"与"官匪"表面上格格不入，其实本质上却是一家子--"何必儒林胜绿林"、"官与贼人不争多"。 

　　二．"持枪抢劫"与"持权抢劫"轮流坐桩的中国历史 

　　"持权抢劫"的关键是"权"--"批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁"，暴力只能用暴力来镇压，权力只能用权力去制约。"有了权力就有了一切，丧失权力就丧失一切"。没权的面对有权的，就如同没枪的面对有枪的，除了屈服别无选择--这不是人和人的较量，而是血肉之躯和武器机器的较量，是鸡蛋和石头的较量，是结果毫无悬念的较量。没有权，不管是百万富翁、千万富翁还是亿万富翁，一下子就能打倒。有了权，不管是百万富翁、千万富翁还是亿万富翁，一下子就能造就。在"持权抢劫"的系统中，只有能"以权制权"的才能抢人而免于被抢，否则就只有挨抢的份。官再大，位再高，丢了权势便立刻无异于老百姓，"不得不服从权力"的规律便立刻发挥作用，自身立刻一文不值："龙困潜底遭虾戏，虎落平阳被犬欺，遭瘟的猫儿怯似鼠，落架的凤凰不如鸡"。"不怕官，只怕管"。"豹子头"林冲"豹头环眼，燕颔虎须，八尺长短身材"，官拜"八十万禁军教头"（大概相当于"总参军训部部长"，不是中将也是少将），可谓魁梧雄壮，武艺高强，位高权重，威风凛凛。可一旦没了权力，连董超、薛霸这样最底层的狱卒都敢肆意欺负糟贱这个武功高强的堂堂"部长"、"将军"，想打就打，想骂就骂，想杀就杀。明代后期远房的"龙子龙孙"不行贿连名字都取不上。清代的公主不行贿连跟丈夫团聚都不成。古代如此，现代也未必强到哪儿去。纵然身经百战、劳苦功高，一旦离休退休没了权力，要办事就只能看具体管事的人的高兴和方便--不再是发号施令的关系，而是管理与被管理的关系。"客客气气"归"客客气气"，关系归关系；只能协商，不能闹僵。 

　　（网文"干休所供暖社会化"[2005年2月18日]里有这样几段："听士官说起干休所供暖社会化以后效果一直不好，屋里冷得跟没暖气一样，老爹摇摇头：'这事闹的，总不能让老同志们都去静坐吧？！""我们在洛阳军分区的时候，负责接待的主任就很无奈，说干休所的老同志为了待遇问题，二三十个人穿上军装戴上奖章，拉到军分区门口一坐，既不折腾也不闹，齐声高唱革命歌曲。这边也没办法，总不能把老同志们架走吧。只好耐心解释说服，把老同志们哄走了事。"） 

　　"体制中人"权势不再时尚且如此，普通老百姓就更不在话下。有权的欺负无权的老百姓永远最保险、最安全、最方便、最威风、最有利可图。面对"持权抢劫"，没有"背景"的普通老百姓毫无抵抗能力，只能忍气吞声，逆来顺受，白受欺负。赤手空拳匹马单枪拼死反抗的结果往往只会更糟。中国老百姓祖传的血泪教训是："民不与官斗"、"屈死不告状"、"灭门令尹、破家县令"--在"以持权抢劫为纲"的体制下当冤大头是作为个体的老百姓损失最小最合算的选择，而欺负老百姓则是权势者利益最大风险最小最合算的选择。这不是道德问题，而是利害格局使然。 

　　在"以持权抢劫为纲"的体制下，有权无权的区别是当虎还是当猪的区别，是当猎人还是当猎物的区别，是当刀俎还是当鱼肉的区别。"权权权，命相连。"当什么都不如当官，有什么都不如有权。权力如同士兵的胄甲豪猪的刺，谁没有谁活该倒霉。不管是谁，不管原先干什么，只要走上"持权抢劫"这条道，尝到了甜头，就再也难以退回去，再也难以安于自食其力却被人抢劫的日子。可以说"持权抢劫"是条不归路，上贼船容易下贼船难，如同毒品，沾上了就再难自拔。这就注定"持权抢劫"者作为整体绝对不肯放弃权力，绝对不肯放弃抢劫；就注定其全部行为的最高原则和根本目标是确保抢劫及抢劫所必须的权力；就注定他们为了"持权抢劫"可以不顾一切代价、不怕伤天害理、不择任何手段、不惜牺牲任何人命--毛泽东说："世界上的一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。" 

　　在"以持权抢劫为纲"的体制下，最风光最吃香的行当是挤进权力阶级，至少要跟权力阶级挂上钩，想方设法沾亲带故拉关系，即使不能跟着沾光"持权抢劫"，也要"借力打力"、"借权制权"，避免被抢（其实"拉关系"也要代价。这"代价"就是一种变相的抢劫）。其结果就是"官场病"、"黄宗义定律"、"帕金森定律"--冗官赘吏如癌细胞，无限制膨胀扩张，疯狂吞噬社会的资源，直到整个社会再也承受不住、轰然倒塌崩溃为止。 

　　不能说中国历朝历代统治阶级中无人认识到这种危机，但他们的一切挽救这种走向灭亡的努力从来都枉费心机。道理很简单：既然"持权抢劫"，那就都是匪。要求以抢劫为生的匪徒只为匪首抢，不为自己抢，可能吗？ 

　　既然干什么都不如"持权抢劫"，那人们自然趋之若鹜，千方百计挤进"持权抢劫"的圈子，一旦进入就再也不肯退出。不管权力阶级门坎有多高，"道高一尺，魔高一丈"，善于钻营的总有办法钻进去。抢劫就是匪。"持权抢劫"的体系就是"权匪窝"--对外"持权抢劫"、对内争权夺利、勾心斗角、尔虞我诈、弱肉强食、动不动就翻脸拔刀子、随时互相背叛火并的匪徒世界。成功的"权匪"们通行的哲学永远是"有奶便是娘"、"有枪就是草头王"、"抓住老鼠就是好猫"、"背靠大树好乘凉"、"只认利益，不认道德"；通行的"潜规则"永远是"厚黑学"加"网络化"和"集团化"："厚黑学"--心要黑，脸皮要厚。"网络化"和"集团化"--编织权力利益关系盘根错结的死党网络和利益集团。谁心不黑、脸皮不厚，谁不招兵买马、拉帮结派、结党营私、形成死党网络和利益集团，谁就站不住脚。势孤力单的都要垮台，更不用说赤手空拳匹马单枪了。要结为死党，自己招募培养的总比招降纳叛收买来的可信些，好用些。圈外的上门投靠，圈内的正中下怀--"里应外合"的结果是"抢匪集团"有增无减，日积月累越滚越大，内部关系越来越错综复杂，越来越各行其是。要遏制，要精减，减谁的势力谁不干，用权力硬砍的结果是权力斗争--都是"持权抢劫"，谁也不比谁高尚；都属于某个权力集团网络，谁都有权力背景，都可以"以权制权"；都是劫匪，都只为自己谋利益。让抢匪"顾全大局"精简机构无异于让其他狼忍着不吃肉，留给自己吃，谁干？都是"持权抢劫"的匪，你不抢，别人抢。与其别人抢，不如自己抢。"顾全大局"就是顾全自己，"大局"就是自己的利益，自己的利益就是"大局"，谁也不肯因"顾全大局"而牺牲自己、便宜别人。"精简机构"减谁就是要谁的命，被精简的就要拼命，就要动员一切可以动员的权力资源拼死抵制，就要演变成争权夺利的权力倾轧。其结果只能是权势大的赶走权势不够的，腾出的位子全用来安插自己的亲信，好进一步巩固自己的权势。而被"精减"掉的人员到头来还得换个花样让他们吃上"皇粮"--不仅因为"猩猩惜猩猩"、"兔死狐悲"，而且一是不敢把那些多少有权有势有背景的人全逼上绝路，以至走投无路狗急跳墙"影响稳定"，二要为自己留条后路，万一自己将来也走"华容道"还可以指望别人高抬贵手放自己一马。结果是不管机构如何"精简"，骑在老百姓头上吃"皇粮"的人始终有增无减。"精简机构"只能越"精简"官僚队伍越膨胀，永远"十几顶大盖帽管一顶破草帽"--"精简机构"就等于为了减轻老百姓负担而牺牲某些人的"持权抢劫"，这等于要"抢匪"为少抢老百姓而彼此火并。对"抢匪"而言这笔帐的盈亏风险一目了然：火并要以枪对枪，两败俱伤；而牺牲老百姓则不过是恶虎扑羊，有赚无赔。挑战有枪的不如欺负没枪的。挑战有权的不如欺负没权的。与其为"精简机构"而"以权斗权"，不如任凭"机构臃肿"而让无权无势的老百姓多出血。没枪的老百姓好欺负，没权的老百姓也好欺负--枪碰枪你死我活，枪碰民以石击卵。是官就有权，有权就有反击能力。官斗官危险，官欺民安全。"不怕不得民心，就怕不得官心"。得罪有权的不如得罪无权的，得罪当官的不如得罪老百姓："官官相护"、"牺牲弱者"、"欺压百姓"、"老太太挑柿子--专捡软的捏"永远是"以持权抢劫为纲"的社会里确保持权者风险最小、损失最小、利益最大的"最佳选择"。 

　　在"持权抢劫"的体制下，"精简机构"只能越"精简"整个体系越离心离德，分崩离析的趋向越严重--每"精减"一次就给"持权抢劫"的"权匪"们从反面上一课：自己的利益只有自己所属的利益集团网络才肯保护。势力不够大、不够盘根错结，轻而易举就能被别人连根拔掉。只有结为死党、权力利益深度网络化才能与一切试图用"精简机构"牺牲自己、维护"持权抢劫"体系这个"大局"的努力抗衡。各个利益集团网络纷纷强化的结果是"持权抢劫"体系内部越来越失控，各地越来越自顾自的利益，对中央越来越阳奉阴违，越来越自行其是，中央权威越来越衰落，越来越"政令不出中南海"，最终从"一统天下"走向"尊王攘夷"、"各路诸侯"与中央集权分庭抗礼。 

　　人的贪婪永无止境。一旦"持权抢劫"便如同吸毒上瘾，既不能自拔也不能收敛。尽管历代王朝的开国君王们都曾想方设法抑制土地无限制兼并，想方设法防止丧失土地的农民形成的流动贫民无限制增长，想方设法避免老百姓的捐税附带无限制加重，但所有这些努力和措施最终无不徒劳：抢匪本性就是抢。小抢匪们怎么可能永远甘心自己不抢留给大抢匪慢慢抢？让抢匪"遵纪守法"根本就是异想天开。"持权抢劫"的体系里公开的秘密是阳奉阴违，"瞒上不瞒下"，"上有政策，下有对策"，"任你官清似水，柰何吏滑如油"，大大小小抢匪个个虎视眈眈，逮着空子就下手，"杀民养官"防不胜防。对此抢匪头目永远无可奈何：大土匪管不了小土匪，大"权匪"管不了小"权匪"。小抢匪是大抢匪的政权根基，管不住又离不开，杀一儆不了百，全杀了自己也得下台，靠不住也得靠，整个"持权抢劫"的体系就这样无可奈何走向毁灭--无限膨胀的抢匪集团、无限增加的土地兼并、无限加重的百姓负担最终使社会负担超出社会结构的承担极限，内乱外患一齐来："天高皇帝远，民少相公多。一日三遍打，不反待如何！"--不是百姓造反为地方割据创造机会，就是地方割据为百姓造反创造机会。社会矛盾大爆炸，"于无声处听惊雷"，把"持权抢劫"的社会体系炸个稀烂，权力机制彻底瓦解。"礼崩乐坏"--"印把子"说话不灵了，"枪杆子"说话才算数。"天下大乱，群雄并起"、"乱世英雄起四方，有枪就是草头王"--"各路诸侯"、各个利益集团网络纷纷拉杆子直接抢劫，社会从"持权抢劫"转入"持枪抢劫"。 

　　"大厦将倾，孤木难支"。对"持权抢劫"的社会这种固有的走向自我毁灭的趋向，中国历代"清官"们头脑再清醒、挽救再努力也终归"竹篮打水--徒劳无功"。 

　　"持权抢劫"被"持枪抢劫"取代是"官逼民反"的结果。被逼造反无疑是对"持权抢劫"的反抗。但是这种反抗往往仅仅是出于求生的本能，而不是出于对抢劫的根本否定。中国自古反抗"持权抢劫"的人内心深处其实并不反对"抢劫"，只是在旧的"持权抢劫"的体制下轮不到他们抢别人，只能被别人抢，走投无路所以造反。虽然被逼上梁山，但一旦地位改变，有了权力和机会，有了抢劫的条件，他们照样会去抢别人。鲁迅说："至今为止的统治阶级的革命，不过是争夺一把旧椅子。去推的时候，好像这椅子很可恨，一夺到手，就又觉得是宝贝了，而同时也自觉了自己正和这'旧的'一气。""奴才做了主人，是决不肯废去'老爷'的称呼的，他的摆架子，恐怕比他的主人还十足，还可笑。这正如上海的工人赚了几文钱，开起小小的工厂来，对付工人反而凶到绝顶一样。" 

　　"乱世人命不如草"。"持枪抢劫"的世道里最遭殃的总是老百姓：张三来了要抢，李四来了还要抢。不管谁抢都不会手下留情给其他抢劫对手留下值得抢的，都要竭力洗劫一空。对老百姓来说，乱世中不挨抢不敢指望，只要能保住性命、少被抢几遍就不错了。谁能对"持抢抢劫"有所约束谁就算是"仁义之师"，就能"人心所向"。 

　　"持枪抢劫"的都是匪。不过匪跟匪也有区别，能分出三六九等来。最低等的除了打家劫舍、烧杀奸淫、绑票勒索、花天酒地外一概不知，也不感兴趣，过一天算一天。"高级"一点的知道"大树底下好乘凉"，找个拳头更大的做靠山。再"高级"一点的知道得有"长远打算"，当土匪不是"正道"，"正道"是要么"若要官，杀人放火受招安"，要么"投奔明主"，当"开国元勋"。"最高级"的则有"宏图大志"：扫平天下，结束"持枪抢劫"时代，开创新的、由自己主宰的"持权抢劫"时代。而要如此就得"上合天意，下顺民心"、"得人心者得天下"。比较懂这点、能够管住部下少来点"持枪抢劫"的抢匪获胜机会往往比别人大，总是由这样的道行高的抢匪把别的杂毛抢匪都打趴下，自己独霸天下--"成则王侯败则贼"：别人依然是"匪"，自己则"正名"为"真命天子"、"开国之君"，结束"乱世"，恢复"法治"。 

　　不过这新建的"法治"仍然跳不出"持权抢劫"的圈子：带头造反的本身就不反对抢劫。追随拥戴者入伙的根本目的就是投机，就是为了能在新的抢劫体系中占一席之地。如果不能达到这个目的，立刻就会散伙，另谋高就--追随能让他们"持权抢劫"的"明主"去。 

　　东汉光武皇帝刘秀称帝之前部下多次劝进，什么说辞都试过，刘秀却皆坚辞不受。后来耿纯劝道，"天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。今功业即定，天人亦应，而大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。时不可留，众不可逆。"刘秀一听，意识到问题的严重性，赶紧同意。 

　　《三国演义》中的刘备也是部下多次劝他称帝，皆推辞谦让。诸葛亮举出耿纯之例，道，"士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如耿纯之言耳。"刘备闻言，顿时醒悟，于是乖乖称帝。（《三国演义》第八十回是这样描述的：孔明喟然叹曰："文武官僚，咸欲奉大王为帝，灭魏兴刘，共图功名；不想大王坚执不肯，众官皆有怨心，不久必尽散矣。"） 

　　这两个例子说得很透彻：鞍前马后卖命为什么？不是"以民为本"，不是"普世价值"，而是赤裸裸的功利："攀龙鳞，附凤翼"、"共图功名"。不给这个甜头就不得了："士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。时不可留，众不可逆。""众官皆有怨心，不久必尽散矣。"--拒绝"持权抢劫"，立刻众叛亲离，即便不想"持权抢劫"亦不可得。 

　　这就决定这个结束了旧的"持抢抢劫"的新体系仍然是个抢劫体系--不过是"得道成仙"、"修成正果"的抢劫体系：抢匪首领尚能约束匪众"按规矩抢劫"，即"持权抢劫"。但这种约束力只是暂时的、相对的、有条件的。努力挣脱一切约束、走向毫无节制的疯抢的抢劫自发倾向才是永久的、绝对的、无条件的。随着时间的推移，"开国元勋"订立的约束匪徒"遵纪守法"地抢劫的规矩越来越没人买帐，整个社会又象以前一样，无可奈何地从"持权抢劫"走向毁灭，走向又一次"持枪抢劫"--中国历史上每个朝代都是这样由兴而衰、由治而乱地走向自己的反面。 

　　毛泽东说："历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在他们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化。化为反动派，化为落后的人们。化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。"但是，"由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导，这样，就使当时的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具。" 

　　"分久必合，合久必分"、"久乱则治，久治则乱"……中国社会两千多年的历史就是这样一部"持枪抢劫"与"持权抢劫"轮流坐桩的历史--无非是"抢劫"这枚硬币的哪个面朝上而已。 

　　三．"持权抢劫"与中国历史"特色" 

　　丘吉尔说："我不能向你们预言俄国的行动。这是一个非常神秘的谜中之谜，但是也许有一个可以揭开谜底的秘诀，这个秘诀，就是俄国的国家利益。" 

　　预言"以持权抢劫为纲"的中国的行动也有"秘诀"。不过这个"秘诀"不是中国的"国家利益"，而是中国"持权抢劫"的"权匪"们的"抢劫利益"。 

　　"持权抢劫"，一要"权"，二要"抢"。"以持权抢劫为纲"的中国政治的一切无不围绕着"权"和"抢"，一切无不服从于"权"和"抢"--这是观察分析中国"特色"历史遗产的钥匙。 

　　--谁是敌人？谁是朋友？谁反对"持权抢劫"谁就是敌人。谁拥护"持权抢劫"谁就是朋友。 

　　--谁是"持权抢劫"的敌人？抢劫的受害者--中国老百姓。"哪里有压迫，哪里就有反抗"。谁永远遭到抢劫，谁就迟早要奋起反抗抢劫。对于"持权抢劫"者来说，真正的敌人永远只有一个：中国老百姓（即便屈服，即便不反抗，即便逆来顺受，那仍然是敌人："持权抢劫"不是只抢一次，不是只抢一时，而是无穷无尽，无止无休。这次不反抗不等于下次也不反抗；现在不反抗不等于以后永远不反抗。要永远抢你，就不能指望你永远不反抗。只要有反抗的可能，那就是潜在的敌人，就必须严加防范，就随时准备严厉镇压）。其他任何人，只要不反对自己"持权抢劫"中国老百姓，那就可以打交道，就可以勾结合伙，就可以做交易，就可以讨价还价，就可以成交。 

　　--为什么中国会成"睡狮"？--"持权抢劫"的需要。要抢劫，是昏睡不醒、毫无知觉的好抢，还是头脑清醒、思维健全的好抢？当然是昏睡不醒、毫无知觉的好抢：受害者根本不知道反抗，连被抢的概念都没有，没有大脑，只有延髓；没有思想，只有本能；只会逆来顺受，只会任人宰割--这抢起来多痛快？--所以要达到抢劫的"理想境界"，就要让抢劫的受害者--中国老百姓永远"昏睡"，更确切地说，永远"昏迷"：说是"睡狮"，实为"醉狮"--不是"酒醉"，而是"麻醉"--处心积虑用思想蒙汗药、思想麻醉剂、思想"三聚氰胺"等等思想毒品把中国老百姓的头脑完全搞失效，丧失思想功能，无动于衷，麻木不仁，变成一群浑浑噩噩的行尸走肉，被抢劫而不反抗，美其名曰"睡狮"。 

　　--为什么中国人会变成"一盘散沙"？--"持权抢劫"的需要。要抢劫，是有组织的好抢，还是无组织的好抢？当然是无组织的好抢--所以一定要千方百计把中国人变成"一盘散沙"。 

　　--为什么中国人有"重文轻武"、重智育轻体育的毛病？--"持权抢劫"的需要。要抢劫，是文绉绉的好抢，还是雄纠纠的好抢？当然是文绉绉的好抢。"秀才造反，三年不成"。"英雄每出屠狗辈，百无一用是书生"。再者，中国自古以来的"持权抢劫"者权位是怎么传承的？基本是靠世袭裙带，靠投机钻营，靠舞文弄墨，靠买卖行贿--总之基本上=文人+小人+纨绔子弟。这类人的共同特点是什么？怕苦、怕累、怕死、怕劳动、怕实践，只拍脑袋不干事，实际事都推给别人干。这就需要第一，确保干实事的人听自己的，"文人"控制"武人"；二，防止干实事的人抓到权力把自己赶下台--所以要刻意营造中国人"重文轻武"之风，推崇"偃武修文"。对于"持权抢劫"而言，中国老百姓变成弱不禁风的"东亚病夫"并没什么坏处。 

　　--为什么中国人中胆小懦弱愚昧自私之风盛行？--"持权抢劫"的需要。要抢劫，是胆小懦弱愚昧自私的好抢，还是勇敢坚强机智无私的好抢？当然是胆小懦弱愚昧自私的好抢--所以要想方设法把胆小懦弱愚昧自私的习性强加给中国人，要"愚民教育"、"顺民教育"，要通过按"持权抢劫"的需要解释的"孔孟之道"向人民灌输"君权天授"、"知天命"、"三纲五常"、"三从四德"、"君君、臣臣、父父、子子"、"君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲"、"君教臣死，臣不得不死，臣不死即不忠；父教子亡，子不得不亡，子不亡即不孝"、"在家从父、出嫁从夫、夫死从子"、"克己复礼"、"存天理、灭人欲"、"犯上作乱大逆不道"、"乱臣贼子人人得而诛之"…… 

　　鲁迅说："专制者的反面就是奴才，有权时无所不为，失势时即奴性十足。孙皓是特等的暴君，但降晋之后，简直像一个帮闲；宋徽宗在位时，不可一世，而被掳后偏会含垢忍辱。做主子时以一切别人为奴才，则有了主子，一定以奴才自命：这是天经地义，无可动摇的。"--"存在决定意识"，"持权抢劫"的长期存在必然造就这种奴才意识。 

　　--为什么中国知识界盛行轻视实践、轻视群众、轻视身体力行？--"持权抢劫"的需要。要抢劫，是其知识分子脱离实际、脱离群众、只会夸夸其谈的群体好抢，还是理论联系实际、密切联系群众、不尚空谈的群体好抢？当然是其知识分子脱离实际、脱离群众、只会夸夸其谈的群体好抢--所以要大力提倡"万般皆下品、唯有读书高"、"学而优则仕"、"先知先验"、"唯上智下愚不移"、"劳心者治人，劳力者治于人"…… 

　　--为什么中国科学技术发展长期停滞不前？--既是"持权抢劫"的需要，也是"持权抢劫"的结果。 

　　"持权抢劫"的需要--科技发展能提高创造财富的效率。而创造财富的效率再高，还能高过抢劫财富的"效率"？--对抢劫者来说，某财富不管创造出来用了一百年还是一分钟，反正抢过来都是举手之劳一瞬间，没什么两样。只要自己能把别人创造的劳动成果抢来享用，那创造这个劳动成果的效率是高还是低跟自己有什么关系？操那份心干什么？看不透这点，不热衷于"持权抢劫财富"而热衷于"劳动创造财富"就是本末倒置，就是十足的"没出息"："小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民，襁负其子而至矣；焉用稼！"--既然能抢，何必劳作？而被抢劫者如果掌握了先进科技就很危险：谁知道他们会不会用这种先进科技来反抗抢劫、威胁自己的权力？科技落后不影响"持权抢劫"，科技先进了反而对"持权抢劫"有威胁--所以中国古来"持权抢劫"者对发展科技不但毫无兴趣，而且不断蓄意摧残科技发明家。例如： 

　　清康熙年间天才武器发明家戴梓发明出了"连珠铳"，一次可连续发射28发铅弹，威力极大，在当时可谓妙绝古今，冠绝中西，比欧洲发明的机关枪早两百多年。戴梓又造出蟠肠枪和威远将军炮。威远将军炮类似现代的榴弹炮，射程远、火力猛、威力大。然而清政府不屑一顾。康熙竟说："以满洲夙重骑射，不可专习鸟枪而废弓矢，有马上枪箭熟习者，勉以优等"。天才戴梓的结局是被充军关外。--满清"以马上取天下"，骑射技术超过汉人，所以巴不得永远只凭骑马射箭这些自己的强项征服汉人。一旦科技发展了，不靠骑射靠火器了，满人的优势就没了，那还怎么压服汉人的反抗呢？难怪要严禁戴梓的发明--可见一切必须服从"持权抢劫"的需要。 

　　满清"持权抢劫"者如此，汉族"持权抢劫"者也好不到哪儿去。有名的例子：干将、莫邪--铸剑师干将花三年心血铸成当时举世无双的宝剑"干将"、"莫邪"。楚王把"干将"宝剑抢到手后立即杀死干将，以免他铸出更好的宝剑威胁到自己--这同样是为了"持权抢劫"的需要而扼杀科技发展。 

　　中国两千多年中不知有多少干将、戴梓这样发明家们死于非命，死于"持权抢劫"的需要。 

　　"持权抢劫"的结果--"持权抢劫"的体制是许许多多大大小小的抢匪团各霸一方，每个团伙都在自己的权力地盘里横行无忌。一个科技项目只要需要不同地区不同行业不同部门的协作，就必须经过许许多多不同的权力团伙的"地盘"，就必须从头到尾都免遭抢劫才能成功。这就必须得到所有抢匪团伙的通力合作保护。只要有一家拦路抢劫，整个项目就得告吹。而实际这几乎不可能：匪就是匪，只会抢劫破坏，哪会协作建设？合伙抢劫分赃不均都要大打出手，何况让他们自己不抢还要去阻止别人抢？就凭这就足以使中国的科技发展困难重重。在这种体制下，中国的科技长期停滞落后奇怪吗？ 

　　--为什么古代中国闭关锁国？--"持权抢劫"的需要。 

　　1．"持权抢劫"，抢的是老百姓。不锁国，老百姓如果都跑了，抢谁去？ 

　　2．如果老百姓开阔了眼界接触了新思想，不信孔孟之道了，已有的"持权抢劫"的理论体系就不灵了，这就直接危害了"持权抢劫"体系的稳定。 

　　3．欧洲人当年向海外侵略扩张抢劫不是因为富，而是因为穷。那时中国本土富，周边穷。用朱元璋的话说，"四方诸夷皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其民不足以使令"--穷乡僻壤不值得抢。派兵出去抢即便打胜仗也得不偿失。如果打输了就更不合算。既然如此，费那个劲干什么？还不如在国内就地"持权抢劫"。（别说那时到海外抢嫌穷，在中国抢都是到富的地方抢才有劲头：中国历史从来是北方征服南方，南方征服北方的只有明朝一家。我当年也想不通为什么。后来去了趟杭州算弄明白了：这等人间天堂，不管是官是兵去了就不想离开。不让抢匪们在温柔富贵乡里"持权抢劫"而到北方苦寒之地舍命"持枪抢劫"，他们能有多大积极性？从南方往北方打，越打越泄气--没的可抢。从北方往南方打，越打越来劲--抢不胜抢。一正一反，此消彼长，气势一目了然。南宋定都于此，焉有不亡之理？明朝能够开创南方征服北方的例外，估计跟朱元璋除了有统帅才能外还出身贫寒有关：吃苦耐劳的开国皇帝带出了一支比较能吃苦耐劳的军队，能人所不能，打破了历史惯例，征服了北方。）中国历史上富庶地区的统治者都宁愿就地"持权抢劫"，对穷地方有机会抢都不屑一顾，更何况到冒险拼命还抢不到东西的地方去抢？"闭关锁国"不过是这种算盘的国际延伸。 

　　4．派兵出国，天高皇帝远，难以控制。如果统兵将领拥兵自重，在海外自立为王造反、威胁到自己的权力呢？那就不但"偷鸡不着蚀把米"，而且危及国内"持权抢劫"的地位，这不是赔老本吗？ 

　　结论：只要不危及自己"持权抢劫"的地位，闭关锁国最保险--明成祖派郑和下西洋，原始动机是为了巩固自己的权力：搜索政敌建文帝、通告邻国：中国的皇帝已经换成了自己而不再是建文帝，不要站错队。下西洋领队不派别人而派郑和，因为他是太监，比别人信得过，拥兵自重、滞留海外自立为王的可能小些。等明成祖死了，建文帝复辟的威胁不大了，下西洋的活动也就停了。--归根到底，一切服从"持权抢劫"的大局需要。 

　　--为什么中国历史上那么多对外屈膝投降？--"持权抢劫"的需要。 

　　对"持权抢劫"的"权匪"而言，真正的敌人永远是中国老百姓。至于外来侵略者，从中国国家利益的角度看是敌人，从中华民族利益的角度看是敌人，但从"持权抢劫"的利益角度看就未必是敌人--只要肯与自己合伙共同抢劫中国老百姓，那就不是敌人，而是"战略合作伙伴"，因为这不违背"持权抢劫"这一根本原则--如果允许人家抢走中国的国家利益、抢走中华民族的民族利益就能保住自己"持权抢劫"的地位，那就不吃亏，差别无非是以谁为主、如何分赃。即便自己变成了清政府或变成了"满洲国""政府"、汪精卫"政府"那也不是最坏的结果--"宁赠异族，不予家奴"：赠了异族尚可当走狗，当奴隶总管；予了家奴则虽欲当富家翁而不可得。 

　　从"持权抢劫"的角度看，为保卫中国国家利益而奋起抵抗外来侵略是最坏的选择：因为这一下就要同时面对三个敌人：外来侵略者，中国老百姓，自己的部下及同伙。 

　　外来侵略者--只要抵抗侵略，自然就成了敌人。 

　　中国老百姓--永远是"持权抢劫"的敌人。要抵抗外来侵略，就不得不动员中国老百姓。动员了中国老百姓，就不得不破坏确保"持权抢劫"的一系列原则："睡狮／醉狮"、"一盘散沙"、"重文轻武"、"愚民政策"……这比外来侵略更危险：中国老百姓一旦学会反抗外来的抢劫，离学会反抗自己的抢劫就不远了--抗战八年，中国老百姓学会了反抗日本的抢劫；之后仅仅三年，就结束了国民党政府的"持权抢劫"。从"持权抢劫"的角度看，为反抗外来侵略而给真正的敌人--中国老百姓以反抗"持权抢劫"的可乘之机是最亏本的买卖。 

　　自己的部下及同伙--"持权抢劫"的体系是个"强者为王"的虎狼世界，通行的铁规则是"丛林法则"、"弱肉强食"，谁拳头大谁是老大。一旦实力衰退，立刻就会被取而代之。抵抗外来侵略，打败了，自己的实力消耗了，同伙的实力坐大了，就要取自己而代之。打胜了，自己的部下威望大了，实力增了，"功高震主"，难以驾驭，同样可能取自己而代之。"持权抢劫"的体系只适合于欺负无还手之力的老百姓，不适合于硬碰硬地抵抗外来侵略者。一旦"生铁碰上了钢"，立刻现了原形。稍有挫折，内部矛盾立刻爆发，各种力量立刻开始重新组合，根据各自的最大利益，投降的投降，逼宫的逼宫，落井下石的落井下石，敲竹杠的敲竹杠……自己"持权抢劫"的地位随时随地岌岌可危--为反抗外来侵略而丧失自己"持权抢劫"的地位，从"持权抢劫"的角度看是最亏本的买卖。 

　　对"持权抢劫"者来说，应对外来侵略是个处处为难的连环套："绝对不抵抗"，老百姓会推翻自己；坚决抵抗，外来侵略者会推翻自己；发动群众全民抗战，老百姓一旦组织起来力量强大了将来会推翻自己；只凭自己的力量片面抗战，自己的实力被消耗了同伙会推翻自己……这简直如同挑着一担子鸡蛋打架，又要打斗又要避免打烂鸡蛋--这鸡蛋就是自己"持权抢劫"的地位。"进亦忧，退亦忧，然则何时而乐耶？"--在这三者之间小心翼翼精确玩弄平衡。 

　　保住"持权抢劫"的地位、避免三面受敌的最理想结果是"不打"、"和谐"："量中华之物力，结与国之欢心"，要割地就割地，要赔款就赔款，要丧权就丧权，要辱国就辱国，纳款进贡，俯首称臣，"委曲求全"、"化干戈为玉帛"、"不战而屈己之兵"：丧权辱国，保"持权抢劫"--外国侵略者得到中国的国家利益和民族利益，自己保住"持权抢劫"的地位，名曰"双赢"。 

　　如果还不行，那就一边"绝对不抵抗"，一边"以夷制夷"--"和平未到最后关头，绝不放弃和平；牺牲未到最后关头，绝不轻言牺牲"；"门户开放，利益均沾"，用中国国家利益为诱饵拉其它强国下水，共同抢劫中国，指望强盗分赃不均互相翻脸，用强盗制约强盗，自己侥幸逃生。 

　　如果还不行，那就赶紧着手讨价还价缴械投降，免得连奴隶总管的位置都捞不到。 

　　退让投降的先决条件是不能丧失"持权抢劫"的地位。一旦对外妥协投降降得中国老百姓怒不可遏、连自己的部下和同伙都要乘机逼宫、再依然故我便会被推翻时，就得见风使舵，从"绝对不抵抗"转向抵抗。但这种抵抗是被迫的，不得已的，有条件的，完全出于"持权抢劫"的需要。抵抗的目的不是保家卫国、把侵略者赶出去，而是保住自己"持权抢劫"的地位--对外争要取改善讨价还价的地位。对内要严加控制老百姓，不准老百姓自己奋起抵抗，以免威胁到自己的"持权抢劫"。如果老百姓自己组织了抵抗力量，就要"借刀杀人"，假外来侵略者之手消灭之。对自己内部同伙的势力要同样借外来侵略者之手不断削弱，使所有派系的力量都不能强大到足以威胁自己地位的程度。即便自己的亲信部下也要软硬兼施，严加羁縻，不能允许战功赫赫："持权抢劫"需要的是百依百顺的军队，不是百战百胜的军队。"持权抢劫"对外不怕吃败仗，只怕打胜仗：败军之将好驾驭，百战百胜的将军才最能威胁自己"持权抢劫"的地位。要确保"持权抢劫"，就决不能允许部下百战百胜，要有意使之至少有胜有败，而且败多胜少：一个败仗多胜仗少的将领不会有多少号召力，想造反也应者寥寥。--只有善于打胜仗的军事统帅才能容忍善于打胜仗的将军。没有军事才能、不会打仗的统帅，只能依赖权术控制将领，依赖权术维持"持权抢劫"的地位，只会"只用奴才、不用人才"。这样的"权术统帅"抵抗外来侵略时只能容忍打败仗的将领，不能容忍打胜仗的将领，甚至会故意让自己的将领吃几次败仗--指挥部下打胜仗做不到，指挥部下打败仗却做得到。将领打了败仗就放心了：把柄在手，声名狼藉，从此难以威胁自己的"持权抢劫"。不吃这一套而百战百胜的将领则决不可留：当了岳飞，就必须进"风波亭"，否则自己不能安心"持权抢劫"--"绝对不抵抗"也好，抵抗也好，目标都只有一个：确保"持权抢劫"。 

　　当年"蒋委员长"面对外来侵略时就很严格地遵守了这一系列"以持权抢劫为纲"的原则："小不忍则乱大谋"，决不因"五卅惨案"、"济南惨案"、"九江惨案"等等跟外国强权闹翻，危及自己"持权抢劫"的"大局"。"九．一八"时"绝对不抵抗"，放弃东北，放弃华北，放弃绥远……不管中国老百姓如何呼喊请愿，一概置之不理，只向"国联"哭诉，乞求"国际干涉"，"以夷制夷"。"西安事变"证明老百姓已经怒不可遏，内部军心已乱，再"绝对不抵抗"就无法在维持"持权抢劫"的地位，就会被推翻，这才开始转变，在"七．七"事变后从"绝对不抵抗"转向"人人皆有守土抗战之则"。然而这种抵抗不是为了"把敌人从国土全部驱逐出去"，而是为了"恢复七．七事变前的状态"--不为收复失地、保家卫国，而为保持"持权抢劫"的地位：从1931年9．18到1941年珍珠港事变整整十年有余，中国丢了东北，丢了华北，丢了华东，丢了中南，丢了首都南京，遭受了南京大屠杀，经受了无穷伤害，国民党政府却居然还不敢对日宣战，居然还一直跟日本保持着外交关系。直到日本袭击珍珠港、美国对日宣战后的第二天才匆匆忙忙跟着美国正式对日宣战。在此之前虽然抵抗，却一直不跟日本彻底闹翻，为再次对日妥协投降留后路。参战的全部指望不是自己的努力，而是"国际调停"：为了"国际调停"的需要，所以死守上海；为了"国际调停"的需要，所以死守南京；为了"国际调停"的需要，所以死守武汉……中国军民的鲜血生命就这样一次又一次地被"国际调停的需要"牺牲挥霍浪费掉了。"国军"兵败如山倒，大片国土沦陷敌手，毛泽东领导的共产党武装深入敌后坚持抗战，不断发展壮大，"蒋委员长"的"借刀杀人"、利用日本鬼子的力量消灭老百姓自己武装的如意算盘落了空，危害了"持权抢劫"大局，这还了得？所以要消极抗战、积极反共、加强"限共、溶共"闹摩擦……"国军"屡战屡败，却从不见"蒋委员长"对哪个嫡系的败军之将当真军法从事。可见这些败仗即便不是"蒋委员长"精心设计的，至少也是他容忍的，对他"持权抢劫"的"大局"不构成威胁。死脑筋、看不懂这个奥妙的美国将军史迪威百思不得其解：干嘛要用这种贪生怕死、腐化无能的人带兵？中国的兵是世界上最好的兵，官却是世界上最坏的官。为什么不把这些官全赶走，让我用美国武器武装出一支能打仗的军队跟日本鬼子好好干一场？他想破头也想不到"蒋委员长"并不希望他当真建立起一支能打仗却不利自己"持权抢劫"大局的军队。对"蒋委员长"（以及一切"持权抢劫"的头头脑脑）来说，"持权抢劫"的大局比"抵抗侵略打胜仗"重要得多。面对外敌，"蒋委员长"能容忍常败将军，不能容忍常胜将军，尤其是战功卓著众望所归的将军。杜聿明懂得这点，所以宁可按照"蒋委员长"的心思把精锐部队带进野人山挨饿受罪，也不听史迪威的要求带着部队到印度去。孙立人不管这些，根据实际情况带领部队冲破封锁去了印度。结果虽然杜聿明的部队在野人山饿死大半，孙立人的部队基本完整无损，但根据"持权抢劫"的原则，杜聿明可靠，尽管损兵折将，却恩宠有加、青云直上；孙立人不可靠，尽管在抗日战争战场上战功赫赫，却最终难逃"莫须有"的罪名和终身监禁的命运--当了岳飞，迟早得进"风波亭"。 

　　从"持权抢劫"的角度看，当年"蒋委员长"做得很不错：巧妙地平衡了各种势力，保住了自己的地位。日本鬼子也好，美国人也好，国内无数野心勃勃、阴险狡诈、虎视眈眈、翻云复雨、不讲信义的军阀政客野心家也好，谁都拿他没办法，终于让他撑到了抗日战争的胜利。唯一的美中不足是他碰上了毛泽东这个克星，破掉了他利用日军力量消灭共产党的借刀杀人之计，还教会了中国老百姓抵抗外来抢劫，又教会中国老百姓抵抗国内的"持权抢劫"，最后把"蒋委员长"轰到了台湾。若无这点历史遗憾，"蒋委员长"的行为很可以作为根据"持权抢劫"的原则处理外来侵略的教学范例。 

　　--为什么中国多汉奸？--"以持权抢劫为纲"的产物。与"持权抢劫"相适应的意识形态。 

　　"存在决定意识"。"以持权抢劫为纲"，有权就是一切，抢劫就是一切。国家民族不重要，"持权抢劫"才重要。谁不让自己"持权抢劫"谁就是敌人；谁能让自己"持权抢劫"谁就是祖宗，不管是中国人还是外国人。中国主子的粗腿抱不上，那就抱外国主子的。只要能获得权力让自己抢劫，当汉奸就当汉奸--当"持权抢劫高于一切"成为时髦时，为获得抢劫同胞的机会而甘当汉奸也就不奇怪了。 

　　盲目瞎起哄，把中国保守、落后、不开放、错过海外扩展的历史机遇、种种陋习、一盘散沙、重文轻武、科技落后、胆怯懦弱、盛产汉奸……等等全归罪于中国"文化劣等"纯属毫无常识的信口开河。"存在决定意识"，这一切都不是文化问题，而是制度问题，是"持权抢劫"体制造成的恶果。 

　　四．"持权抢劫"与毛泽东 

　　毛泽东是中国有史以来最坚决最彻底反对以任何形式抢劫老百姓的伟人。毛泽东时代是中国历史上唯一严禁"持权抢劫"的时代。 

　　"持权"可以抢劫，但决不是说"持权"必然抢劫。"权力"有两重性，既能用于为害社会，也能用于造福人民。抢劫社会需要权力，造福人民也需要权力。不问青红皂白，一概反对争权是错误的。要害不在争权不争权，而在于用权力干什么：做官，还是做事；谋私，还是奉公；为己，还是为民。 

　　做官--谋私--"取之于民，用之于官，惠之于私"--"持权抢劫百姓"。 

　　做事--奉公--"取之于民，用之于民，惠之于公"--"持权造福人民"。 

　　抢劫不抢劫，口说无凭，全看事实。"捉贼要赃，捉奸要双"。"持权抢劫"的"贼赃"是什么？--私有财产、私有制--不抢劫，何来私产？不想抢劫，为何非要私有制？--"项庄舞剑，意在沛公"；非要私有制，意在抢劫。"为了打鬼，借助钟魁"，为了抢劫，借助"私有化改制"。不实行私有制，有权也没法抢--有地方抢却没地方藏，众目睽睽一下子就暴露：权力本身不直接创造财富。当权者如果不抢劫，而是持权为公，取之于民，用之于民，除必须的生活工作保障外一文不取，私人（包括家属子女）怎么可能有巨额财富积累？只要有，必是"持权抢劫"，"贼赃"铁证如山。（有个老八路回忆战争年代的情景说，那时他们打仗最想要的收获是弄支好枪。至于个人发财，想都不想：不仅上战场谁也不知道能不能活着回来、不仅"一切缴获要归公"，而且部队天天行军打仗，动不动就轻装，生活必需品都要精简，何况不相干的累赘？谁打埋伏藏了私财一下子就能发现。公有制条件下"持权抢劫"情况与此类似。） 

　　"私有财产"即"个人财富积累"，即社会的财富流通流到他那里不流了，停滞了，囤积了。"生命在于运动"，"气不走成病，血不走成疮，财不走成赃"，"通则不痛，痛则不通"--人的生命循环要畅通无阻，社会的生命循环同样要畅通无阻。健康人体任何部分吸收的养分都应该不少也不多，足以维持生存需要即可。少了是病，多了也是病。健康社会任何个人获取的财富也应该不少也不多，足以维持生存需要即可。少了是病，多了也是病。人体一旦某些部位无限制吞噬养分，这个人往往就离死不远了。社会一旦某些个体无限制聚敛财富，这个社会往往就离垮不远了。这样的社会对普通老百姓没好处，却对"持权抢劫"者有好处：否则怎么能够"持权抢劫"，又怎么能够"合理合法"地占有赃物？ 

　　判断是否"持权抢劫"，头一条就要看是否相信马克思--主张公有制、坚持当权者必须是无产阶级（是自觉当无产阶级的那种。不得已才当无产阶级、一心找机会发财的不算）。 

　　光谱里能包容所有颜色的光是白光。频谱里能包容所有频段的频率是零频。社会里能包容所有人的正当利益的阶级是无产阶级--无所有者无所不包；心中无私无所欲求，精神上才能气吞山河包容宇宙。只有自觉自愿当无产阶级的人掌权才可能公平运用权力处置一切--有私产必有私。有私而掌权必不公--警察如果拿案犯的好处，能认真破案吗？官员如果拿建筑商的好处，能认真查处"豆腐渣工程"吗？自己任命自己儿子当金融公司老总、外资金融买办，能严厉追究金融犯罪吗？打官司有权要求与涉案人员有私人关系的司法人员回避，逻辑内涵就是认同"无私之处方有公"。一处无私一处公，处处无私处处公，全面无私全面公，整体无私整体公--掌管政权，管的不是"一点"、"一处"，而是"处处"、"全面"、"整体"。只有"处处无私"、"全面无私"、"整体无私"才能确保无"持权抢劫"--"处处无私"、"全面无私"、"整体无私"者非无产阶级而何？ 

　　必须说明：只有自觉自愿处于"无私产"、甘当无产阶级的掌权人才不会"持权抢劫"。仅仅"出身无产阶级"或不得已才当了无产阶级的人则做不到：内心渴望发财、只是没有机会而未能发财，一旦掌权立刻就会向"持权抢劫"演变--内因具备，只要外因合适马上就通过内因起作用。只有自觉放弃私产、自愿以无产者的状态掌权的人才是真有理想的人，才是真想"做事"的人。有些人可能本来家庭富有，生活无忧，但把理想看得比私利重，把"做事"看得比"做官"重，需要时宁为理想而舍私产，自觉自愿变成"无产阶级"--只有这样的人掌权才能抵制"持权抢劫"，才能打破中国历史"持枪抢劫"与"持权抢劫"的死循环。 

　　天下有不把私有财产当回事、甘愿放弃私有财产的人吗？有。比如有人为电脑游戏废寝忘餐，花多大代价都愿意，浑不把私有财产当回事。这叫"为做想做的事不惜一切"。能有人对自己喜欢的电脑游戏迷恋得忘记一切，就能有人对自己喜欢的事业迷恋得忘记一切，同样可以为之不惜代价。比如，迷恋"两弹一星"，迷恋"歼十"，迷恋核潜艇，迷恋"哥德巴赫猜想"，迷恋"优选法"推广应用，迷恋"超级水稻"，迷恋大庆油田，迷恋修稳产高产大寨田……只要能做成自己喜爱的事，即便抛弃个人财产也不在乎--当年象钱学森那样冲破障碍从海外回国的，都是为做自己喜欢做的事不计个人财产的。--或者说，人家把自己的事业当电脑游戏那样玩上瘾了。"人同此心，心同此理"。有人迷恋的事业更大：救国救亡，强国富民，为此同样愿意不惜一切--比如当年抛弃家财闹共产的，倾家荡产为抗日的……为了做自己迷恋的事，放弃个人财产就放弃个人财产，当无产阶级就当无产阶级--这就叫"为理想而牺牲"。这样的人都有一个共同特点：一心想"做事"，而不是一心想"做官"。这样的人从政不是要"做官"，而是要"做事"。为"做事"的需要才"做官"。这样的人组成的政府是"做事型"政府，而不是"做官型"政府，一切都落实到"做事"--为人民服务上--"做事"第一，其他自然可以舍弃。"做官"第一，一切为了抢劫，放弃个人财富自然不可思议。 

　　（把"无产阶级专政"解释成"无产阶级出身的人专政"、"无产阶级=工人阶级=工人阶级出身"实际既是理论歪曲，也是政治阴谋。过去的王明、如今的"精英"都拿这一条来污蔑毛泽东："农民出身=非无产阶级出身"、"不是无产阶级而是小资产阶级"、"农村没有马克思主义"……这种逻辑的结果就是用"出身"衡量一切，用"血统论"代替实践论，玩弄权术，排斥异己--按照这种逻辑，只有工人家庭出身的人才会闹共产党，富裕之家出身的人是不可能赞成公有制的。历史实际是这样的吗？出身富裕，但看透了一切，为消灭"持权抢劫"而心甘情愿放弃私有财产闹共产的不是少数。出身贫寒，为反抗抢劫而造反、造反成功后反过来"持权抢劫"别人的更多--说"无产阶级最革命"，是说他们因为处于社会最底层，处于被抢劫的地位，有反抗抢劫的自然倾向。也正因为对抢劫有切身之痛，所以容易接受"消灭一切抢劫"的思想。但这种思想不会自发产生，而只能来自觉当无产阶级的人的启蒙教育，否则一旦有权照样要走上"持权抢劫"的老路。这就是"无产阶级出身"与"甘心当无产阶级"的辩证关系。判断是否"持权抢劫"不是看当权者是否"出身无产阶级"，而是是否"自愿当无产阶级"。） 

　　判断当权者是否"持权抢劫"的标准至少有五条： 

　　1．是否坚持公有制。 

　　2．是否自愿当无产阶级。个人（包括家属子女）是否有私产（私人所有、用于私人目的的巨额财产）。 

　　3．是否有权力收入（与权力相关的收入：有权力时才有、权力一去就不再有的收入。显形的如职务补贴，隐形的如"好处费"、"辛苦费"、"干股"、剪彩费、题词费等等）。 

　　4．是否密切联系群众。 

　　5．是一心"做事"，还是一心"做官"。 

　　毛泽东一生追求的是"做事"--救中国，强国富民。为做此大事，于是缔造了共产党，于是缔造了人民军队，于是缔造了新中国，于是才有了党政军种种职务，用以救中国，强国富民--是先有事后有职，而不是先有职后有事；是为"做事"而设职，而不是为求职而"做事"（不象"持权抢劫"：为"做官"而"做事"，得不到官的事决不做）。 

　　毛泽东毕生反抢劫，从建军起便规定军民一家，军人不但不得扰民，而且必须"为人民服务"。毛泽东亲手制定了反抢劫的"家法"--《三大纪律八项注意》。"三大纪律八项注意"十一条中，只有"三大纪律"第一条"一切行动听指挥"是纯军事内容，其他十条--"三大纪律"第二条"不拿群众一针一线"、第三条"一切缴获要归公"以及"八项注意"的全部八条（说话和气、买卖公平、借东西要还、损坏东西要赔、不打人骂人、不损坏庄稼、不调戏妇女、不虐待俘虏）全跟"不准抢劫"这一核心精神有关--有枪就有一切，如何确保枪不用来抢掠？"三大纪律八项注意"就是专门用来制约军队不掠夺老百姓、禁止"持枪抢劫"的。任何人参加毛泽东领导的共产党军队的头一件事就是学习"为人民服务"这一根本宗旨和"不准抢劫"这一死规定。 

　　毛泽东在军阀土匪林立、充满尔虞我诈、普遍认同"人为财死、鸟为食亡"、视"为谋私造反"为理所当然的旧中国创造了一支新型军队。这支军队的存在不是为抢劫老百姓，而是为老百姓不被抢劫，所以能够做到旧式军队做不到的事：在军队内实行民主，没有薪金，没有军衔，上下平等，官兵一致，军民一致，不靠对私利的追逐而靠对理想的追求来凝聚。蒋介石靠金钱收买加军事打击成功地分化瓦解了一切对手，却始终拿毛泽东的军队没有办法。 

　　中国过去只有"持枪抢劫"和"持权抢劫"。"逼上梁山"不稀罕，打下天下不稀罕。打下天下而不抢劫却史无前例。李自成的军队一到北京就大抢特抢，再也无法约束，一下子就垮了，"开国即亡国"。毛泽东不但建立了一支不准抢劫的军队，而且打出了一个不准抢劫的天下 。毛泽东的队伍既没有象李自成的队伍那样因"持权抢劫"而靡烂涣散，也没有象刘秀、刘备的队伍那样只要不能满足"持权抢劫"的欲望便面临散伙的危机--这是非常了不起的历史奇迹。 

　　权是无形的枪。有权就有一切。如何确保有权的人不会象土匪用枪抢劫一样用权抢劫？--毛泽东"严禁持权抢劫"的一系列措施。 

　　毛泽东严禁"持权抢劫"不是嘴上说说而已，而是言行一致： 

　　--毛泽东坚持公有制。 

　　--毛泽东坚持"为人民服务"--"为人民服务"体现的是一种"鞠躬尽瘁"的服务心情，"以人为本"流露的是一种"居高临下"的恩赐口吻；"为人民服务"就不能把自己摆得比人民高，"以人为本"则把自己置于人民之上；"为人民服务"不能有私产，"以人为本"本身就意味着谋私--完整的全句话是"以人为本，将本求利"。 

　　--毛泽东坚持把中国老百姓组织起来，改变"一盘散沙"、无力反抗抢劫的处境。 

　　--毛泽东严厉打击贪污盗窃。 

　　--毛泽东严禁腐化浪费。 

　　--毛泽东坚决反对官僚主义。 

　　--毛泽东坚决反对干部特殊化，反对干部拿高薪。他说："我赞成在和平时期逐步缩小军队干部跟军队以外干部的薪水差额，但不是完全平均主义。我是历来主张军队要艰苦奋斗，要成为模范的。一九四九年在这个地方开会的时候，我们有一位将军主张军队要增加薪水，有许多同志赞成，我就反对。他举的例于是资本家吃饭五个碗，解放军吃饭是盐水加一点酸菜，他说这不行。我说这恰恰是好事。你是五个碗，我们吃酸菜，这个酸菜里面就出政治，就出模范。解放军得人心就是这个酸菜，当然，还有别的。现在部队的伙食改善了，已经比专吃酸菜有所不同了。但根本的是我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。""我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。随着整个国民经济的发展，工资也需要适当调整。关于工资，最近决定增加一些，主要加在下面，加在工人方面，以便缩小上下两方面的距离。""绝不要实行对少数人的高薪制度。应当合理地逐步缩小而不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权享受任何特权。"--毛泽东时代普通工人的工资只长不降，高级干部的工资只降不长。（胡锦涛说："刘少奇同志是新中国政治和经济制度的创立者之一"--这个"经济制度"就包括了50年代建立的干部工资待遇制度--基本照抄苏联。毛泽东一直认为这个制度有许多不合理的地方，干部待遇过高，与群众的收入差距过大，多次提出要改。毛泽东自己几次带头降薪，并在《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》［即"十六条"］中明确提出要"改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。"--敢情"改革"这个词源自"文革"，至少1966年就有了，发明权归毛泽东。尼克松访华时担任翻译的唐闻生说，中国开放源头始于一九七二年--是毛泽东决策中美改善关系的结果。也就是说，"开放"这个决策的发明权也归毛泽东。可见"改革开放"真正的"总设计师"是毛泽东："改革"的决策毛泽东在42年前的1966年就提出来了，"开放"的决策毛泽东在36年前的1972年就开始了，全都大大超过了30年。如今一群蠢货声嘶力竭大吹大擂"纪念改革开放３０年"，却连"改革开放"的老祖宗是谁、从哪年开始的都没弄清楚，不折不扣"哭了半天还不知道是谁死了"。） 

　　--毛泽东自愿当无产阶级。毛泽东没有权力收入。毛泽东的稿费成了毛泽东的"机动公款"，取之于私，用之于公，临终全部交公，未留给子女。 

　　--毛泽东从不利用工作之便让子女家属跟着游山玩水（对比一下"人民的儿子"） 

　　--毛泽东送子上战场。"人民的儿子"送子进商场、进官场、进洋场。毛泽东的子女无一经商，无一留洋，无一专权，无一张狂，无一暴富，无一闹丑闻（对比一下"人民的孙子"）。（如果毛泽东的子女想发财，就凭"毛泽东的子女"这块独一无二的"金字招牌"找人弄钱还不是举手之劳？） 

　　…… 

　　对私有财产私有制的态度是判断当权者是否"持权抢劫"最简单、最可靠、最有说服力、最一目了然的试金石和照妖镜。"一个行动比一打纲领更重要"。对于不管是"以人为本"、"执政为民"、"权为民所用，情为民所系，利为民所谋"、"道德的血液"、"一个政府，除了对人民的负责、服务、献身和廉洁以外，不应该有任何特权。一切权力属于人民，一切权力都要为了人民"之类的娓娓动听，还是"勇闯地雷阵"、"一百口棺材"、"廉洁、高效率的政府"、"吏不畏我严，而畏我廉"、"我只希望在我卸任以后，全国人民能说一句，他是个清官，不是贪官，我就满意了"之类的慷慨激昂，只需借用二月河先生小说《雍正皇帝》里的一段话："嘴硬不如身硬，身硬不如心硬"、"金刚本是一团泥，张牙舞爪把人欺。人说你是硬汉子，敢同我去洗澡去？"--你嘴硬，心硬不硬？敢让老百姓给你"洗澡"吗？敢老老实实公布你一家子和所有你重用的"公仆"们的私有财产吗？敢拍胸脯、用经得起检查的事实证明你的子女象毛泽东的子女一样丝毫不沾"持权抢劫"吗？好样的，就敢；口是心非、色厉内荏、满嘴的仁义道德、满肚子男道女娼、表面上气壮如牛，实际上胆小如鼠，就不敢，就足以证明是个"持权抢劫"的匪类，就证明所有一切道貌岸然都不过是个老小丑的当众卖弄风骚逢场做戏--要取信于民，这样一个实实在在的行动比一天到晚"仰望星空"、"满含泪水"、卖弄诗词、哗众取宠有说服力得多。 

　　毛泽东严禁"持权抢劫"深得人心，却不得官心--有些人当初"上梁山"闹共产只为抢劫，所以老想打大城市、不愿到农村去开辟根据地--因为抢劫方便。毛泽东在井岗山时期就专门批判过这种"享乐主义"："他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。"在夺取全国政权之前外有强敌，内有"家法"，这些人想胡来还不那么容易。等全国政权到手，大权在握，眼睁睁遍地黄金却不准抢，香喷喷满眼肥肉却不准吃，一个个急得满眼冒火，馋得满嘴流水。有的人不管三七二十一以身试法，硬是贪污受贿"持权抢劫"。毛泽东毫不客气，发动群众迎头痛击："三反"、"五反"、"整风"……公开枪毙了刘青山、张子善，狠狠收拾了一批"持权抢劫"的"老革命"，教育了更多人："手莫伸，伸手必被捉。党与人民在监督，万目睽睽难逃脱"、"历览古今多少事，成由谦逊败由奢。" 

　　从此之后虽然没人再敢公开搞"持权抢劫"了，但仍然贼心不死，只是学会了"打左灯向右转"、"悄悄地进村，打枪的不要"、"打着红旗反红旗"--正面攻不动，就侧面迂回；不能一举成功，就悄悄蚕食、"小步紧倒腾"。不能马上"持权抢劫"，就为将来"持权抢劫"创造条件。核心要害：私有化--"持权抢劫"只敢抢没抵抗力的。私人经济在权力面前就最没抵抗力，最好抢。只要实现私有化，"持权抢劫"的机会就多的是，抢劫就是迟早的事。尤其是农村。只要占人口绝大多数的农民处于无组织的分散单干状态，那就最好欺负，最无抵抗能力。所以要为"持权抢劫"创造条件，首先就要破坏农业集体化，搞"包产到户"。 

　　这些伎俩全被毛泽东一眼看穿。毛泽东在1965年曾说明为什么把包产到户看得那么严重："中国是个农业大国，农村所有制的基础如果一变，我国以集体经济为服务对象的工业基础就会动摇，工业品卖给谁嘛！工业公有制有一天也会变。两极分化快得很，帝国主义从存在的第一天起，就对中国这个大市场弱肉强食，今天他们在各个领域更是有优势，内外一夹攻，到时候我们共产党怎么保护老百姓的利益，保护工人、农民的利益？！怎么保护和发展自己民族的工商业，加强国防？！中国是个大国、穷国，帝国主义会让中国真正富强吗，那别人靠什么耀武扬威？！仰人鼻息，我们这个国家就不安稳了。"（马社香：《前奏DD毛泽东1965年重上井冈山》当代中国出版社2006年10月第1版，第151页） 

　　毛泽东还指出："人家资本主义制度发展了几百年，比社会主义制度成熟得多，但中国走资本主义道路走不通。中国的人口多、民族多，封建社会历史长，地域发展不平衡，近代又被帝国主义弱肉强食，搞得民不聊生，实际四分五裂。我们这样的条件搞资本主义，只能是别人的附庸。要走资本主义道路，就要牺牲劳动人民的根本利益，这就违背了共产党的宗旨和井冈山的追求。国内的阶级矛盾、民族矛盾都会激化，搞不好，还会被敌人所利用。四分五裂，危险得很。印度不是分裂了吗？" 

　　正因为清醒地看到这种危险，毛泽东对"持权抢劫"的一切倾向从来针锋相对寸步不让，屡次发动群众坚决斗争，名曰"运动"--所谓毛泽东时代"运动不断"，实际是毛泽东与"持权抢劫"的种种倾向伎俩的较量不断，专整那些想搞"持权抢劫"的当官的--毛泽东搞运动整官不整民，如今的"改革"整民不整官。毛泽东时代是一听说"运动"当官的紧张老百姓坦然，如今是一听说"改革"老百姓紧张当官的坦然 

　　毛泽东"一夫当关，万夫莫开"，象无数绕不开、搬不动、打不穿的高山大坝，死死卡住了一切通向"持权抢劫"之路的咽喉要道。不管那些一心当抢匪的野心家们如何机关算尽，花样翻新，始终拿毛泽东无可奈何。毛泽东直到生命最后一息，仍然在阵地上坚守着，战斗着，保护着他的人民免遭"持权抢劫"之灾…… 

　　五．"持权抢劫"与妖魔化毛泽东 

　　"不破不立，不塞不流，不止不行"。不砸开门撬开锁就不能入室偷盗，不制服反抗就不能抢劫。不破掉毛泽东在老百姓心中的保护神地位，就不能在老百姓心中立起"持权抢劫"的"权匪"权威。不妖魔化严禁"持权抢劫"的毛泽东，就无法让老百姓对"持权抢劫"逆来顺受。不把禁止"持权抢劫"的毛泽东时代说得漆黑一团，就无法阻止老百姓知道世界上原来还可以存在没有"持权抢劫"的社会，就无法让老百姓失去参照、就无法阻止老百姓通过对比看破现实社会"持权抢劫"的实质，就无法阻挡老百姓走上反抗"持权抢劫"之路--既然毛泽东最坚决最彻底反对抢劫老百姓，既然毛泽东时代是中国历史上唯一严禁"持权抢劫"的时代，那么被毛泽东剥夺了"持权抢劫"机会的"权匪"们刻骨仇恨毛泽东就不奇怪，他们无孔不入地疯狂妖魔化毛泽东时代就不奇怪。"不杀穷人不富"，不"持权抢劫"不发，不诽谤毛泽东不能证明"持权抢劫""有理"，不妖魔化毛泽东时代不能克服"持权抢劫"的阻力--这不但是"权匪"们的个人仇恨，更是利益需要--贼恨抓贼的，匪恨剿匪的，狼恨打狼的，跳大神的恨搞科普的，招摇撞骗的恨追根究底的，鬼鬼祟祟的恨光明磊落的……这是生活常识。 

　　1．从对陈世美、秦始皇、雍正、朱元璋的评说看"文人精英"煽动舆论和编造历史的能量 

　　一出京剧《铡美案》让"陈世美"这个名字成了中国老百姓家喻户晓的"历史名人"，成了贪图富贵、抛妻灭子、忘恩负义、心肠歹毒的代名词，成了宋朝"包青天"为民除害的一大美谈。然而这个故事却是无中生有的编造--实际的陈世美是清朝人，根本不可能被宋代的"包大人"一刀铡了。整个故事全是陈世美的邪恶而有才的"文人精英"仇家编出来的--说窦娥冤，窦娥好歹在被后人洗清冤屈。而陈世美的臭名却一直流传到今，成了千古一大奇冤。"软刀子杀人不见血"，"文人精英"用笔杀人比硬刀子杀人更狠更毒更彻底。 

　　"文人精英"用笔杀人是毫无顾忌的。谁得罪了他们，他们的"软刀子"就决不放过谁，哪怕是皇帝也决不例外，哪怕过了几千年也决不甘休。 

　　中国"文人精英"自古以来的最高追求是"万般皆下品，唯有读书高"，是"学而优则仕"，是"持权抢劫"。谁挑战了他们"高人一等"的"精神贵族"地位，妨碍了他们"持权抢劫"，谁就成为"文人精英"们的世代公敌。谁满足了他们的"持权抢劫"的渴望，谁就成为"文人精英"们不倦的讴歌偶像。 

　　秦始皇"焚书坑儒"得罪了一帮"文人精英"，死后便背上了千古骂名，迄今不衰--虽然"百代皆行秦政制"，秦始皇开创的"车同轨、书同文、郡县制"等基本原则被中国沿用至今，但这一切在"文人精英"眼里都不算数，跟"精神贵族"的"至高无上"原则相比一文不值。 

　　一提到雍正皇帝，许多人立刻联想到一连串的"罪恶"："改诏篡位"、"谋父、逼母、弑兄、屠弟、贪财、好杀、酗酒、淫色、好谀、任佞"、"杀功臣"、"刻薄寡恩"、"文字狱"、"血滴子"、"抄家皇帝"……如此"臭名昭著"是历代"文人精英"们孜孜不倦的努力的"赫赫战果"。其实真正的原因是雍正严厉打击贪官，整顿吏治，妨碍了"学而优则仕"们的"持权抢劫"，所以遭到掌握"话语权"的"权匪"、"文人精英"们的毒辣报复，被挖空心思地泼了一身烂污--中国历史上凡是试图遏制官权的人都毫无例外遇到全体"学而优则仕"们的一致抵制，一致仇恨，一致诅咒--即便是皇帝，只要妨碍了"权匪"们"持权抢劫"，也同样会激起"学而优则仕"们的疯狂报复。 

　　从古到今的"文人精英"们给明太祖朱元璋加上了一大堆罪名："生性残酷"、"心胸狭隘"、"残暴嗜杀"、"屠戮功臣"…… 

　　中国历史上杀功臣的皇帝多了去了，比如秦昭襄王杀白起，吴王夫差杀伍子胥，越王勾践杀文种，汉高祖刘邦伙同吕后杀韩信，南宋赵构杀岳飞父子，清康熙杀鳌拜……怎么从不见"文人精英"们象骂朱元璋那样永不疲倦地起劲地口诛笔伐这些人？要说残暴，有几个皇帝是不残暴的？ 

　　其实朱元璋是元末群雄中最强调不杀降、不滥杀平民的一位。《明史》本纪与列传中有如下记载： 

　　"十九年春正月乙巳，太祖谋取浙东未下诸路。戒诸将曰：'克城以武，戡乱以仁。吾比入集庆，秋毫无犯，故一举而定。每闻诸将得一城不妄杀，辄喜不自胜。夫师行如火，不戢将燎原。为将能以不杀为武，岂惟国家之利，子孙实受其福。""前代革命之际，肆行屠戮，违天虐民，朕实不忍。诸将克城，毋肆焚掠妄杀人，元之宗戚，咸俾保全。庶几上答天心，下慰人望，以副朕伐罪安民之意。不恭命者，罚无赦。" 

　　"辛亥，命徐达为大将军，常遇春为副将军，帅师二十万讨张士诚。御戟门誓师曰：'城下之日，毋杀掠，毋毁庐舍，毋发丘垄。士诚母葬平江城外，毋侵毁。'" 

　　北伐时也再三强调":'若所经之处及城下之日，勿妄杀人，勿夺民财，勿毁民居，勿废农具，勿杀耕牛，勿掠人子女。民间或有遗弃孤幼在营，父母亲戚来求者即还之'" 

　　和朱元璋相比，许多滥杀平民，放纵功臣勋贵残害平民的皇帝才更当得起"嗜杀"的评价。 

　　文人们仇恨朱元璋的真正原因是他严厉限制"持权抢劫"：铁腕反贪，违法必究--贪污银子60两以上就要被砍头剥皮；三令五申约束皇亲国戚功臣守法--命令工部制造铁榜，铸了申诫公侯的条令，逐项规定了处罚和处刑的法律。其中公侯功臣家人倚势凌人，夺侵田产财物，和私托门下，影蔽差徭都处斩罪。 

　　吴晗的《朱元璋传》中说"曹国公李景隆、武定侯郭英归还庄田和佃户，洪武二十三年崇山侯李新建议:'公侯家人和仪从户都有规定数目，超过的应该归还朝廷。'元璋正对这批贵族地主多占田地佃户极为不满，听了很高兴。下令叫把超过规定的人户都发凤阳为民。还叫礼部编一部稽制录，严禁公侯奢侈逾越。二十六年李景隆交还庄田六所，田地山塘池荡二百余顷。郭英交还佃户，依法纳税。这两人在洪武朝都没有出事。" 

　　按照那些成天猜忌防范旁人威胁皇位的"帝王心术"，把赏赐"分遗乡曲"，分送给乡人百姓，还有"见布衣时故交遗老，欢如也"，这些都是笼络收买人心，说明其志不小的证据，应该更加猜忌，让其不得善终才对。而到了朱元璋这里，结果却恰恰相反。 

　　武将功臣请求赏赐田地，这在其他皇帝那里不但不会不悦，反而会很放心：贪财，没有野心，不会威胁皇位。《史记》记载："王翦行，请美田宅园池甚众。始皇曰：'将军行矣，何忧贫乎？'王翦曰：'为大王将，有功终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。'始皇大笑。王翦既至关，使使还请善田者五辈。或曰：'将军之乞贷，亦已甚矣。'王翦曰：'不然。夫秦王I而不信人。今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？'" 

　　赵匡胤的"杯酒释兵权"也是用大量田地财产为筹码换取将领的主动退休--而田地财产当然不可能是凭空而来，只能"持权抢劫"普通老百姓。 

　　但在朱元璋这里，这种行为就成了自己找死。他杀许多"功臣"主要是为了彻底消除功臣权贵依仗功劳势力无法无天"持权抢劫"，力图避免激化阶级矛盾。说朱元璋是因为猜忌怕别人夺位子才杀功臣，那只是以小人之心度之而已。朱元璋如果真只考虑自己这个皇帝的私利的话，这么做只有坏处没有好处--支撑皇帝的权力基础就是这些官僚阶层、权贵阶层。触犯了这个阶层的利益，就等于自己抽掉了自己统治的根基。普通皇帝不敢这么干，惟独朱元璋敢得罪全天下的官吏和权贵--强悍到这个地步实在罕见。在这样的统治下，功臣权贵官僚不想造反才有鬼。别的皇帝实行这样的政策必定要被推翻。实行这样的政策还当皇帝，就等于把自己放在火山口上。对别的皇帝来说，只要臣下不造反，其他都好商量，贪污就贪污，"持权抢劫"就"持权抢劫"，生活奢侈就奢侈，不但不是坏事，反而证明臣下没有政治野心，不会威胁到自己的地位。各得其所，何乐不为？朱元璋没有被推翻，实在是"异数"，归功于他超强悍的个人能力。他等于在建立明朝以后又凭借自己一个人的力量发动了一场暴力革命，与所有"持权抢劫"的官员权贵地主阶层为敌，严厉限制了他们的"持权抢劫"。朱元璋时代是中国历史上权贵和官僚们日子最不好过的时代。任何皇帝除了朱元璋外都不可能这么做，也不敢这么做，如果敢这么做的话，没有等农民起来造反，官员必定先起来造反了。李自成失败的一个原因就是触犯了官僚商人阶层的利益，以至于把这些人逼得去投靠满清。 

　　不准官抢民必然得罪官。只有真正的强将才敢从严治军。只有真正的强君才敢从严治官--强者才不怕官造反。弱者为君不怕官不贪，只怕官清廉：贪则无政治野心，贪则无民望，贪则不会造反，即便反了也容易控制。清廉了倒要害怕是收民心、是有野心，倒要猜忌。自古以来最敢从严治官的开国之君唯见朱元璋。如果朱元璋真是为了保皇位而杀功臣，那他该专杀不贪的。实际恰恰相反，他专杀违法乱纪的，不杀遵纪守法的，不杀主动退田的。朱元璋打击的阶层都是有话语权的阶层。这个阶层受到朱元璋这样严厉的打击不可能没有仇恨怨毒。朱元璋在世时迫于他强大的力量，这种仇恨怨毒无法发泄，朱元璋去世之后便尽情倾泻。不说他治贪，只说他杀功臣，只说他嗜杀，显然是在象编造"陈世美"这种"经典著作"一样编造历史，妖魔化朱元璋。这是"持权抢劫"的"文人精英""权匪"们的报复。这些人恨朱元璋，自然更看不起朱元璋的出身，拼命抓住他出身贫贱、当过和尚大做文章，把朱元璋丑化成一个残暴心理病态的人。这些谎言不断流传，以讹传讹，代代相传，最后居然似乎变成了历史事实。 

　　希特勒说历史是胜利者写的，这话在放到朱元璋、雍正身上就不适用。他z是权力斗争的胜利者，却都被有"话语权"的"文人精英"们一代又一代同仇敌忾、无孔不入地妖魔化得不成样子。 

　　秦始皇、雍正和朱元璋等并不反对私有制，并不从根本上反对"持权抢劫"。他们仅仅对"持权抢劫"有所限制。这尚且犯了"文人精英""权匪"的众怒，喋喋不休诅咒了成百上千年。对于反对一切抢劫、严禁任何"持权抢劫"的毛泽东，"文人精英""权匪"的仇恨自然比对秦始皇、雍正和朱元璋等的仇恨刻骨万倍，妖魔化毛泽东的努力也疯狂万倍。 

　　以下是如今比较典型的几种反毛高论： 

　　--"内战，搞权术，政治迫害，杀功臣，愚民政策，一言堂，搞个人崇拜，经济上无能，有什么好的？？？？？？？？？？？？？？？" 

　　--"个人独裁，专制，搞乱经济，迫害知识分子，搞党内斗争，冤狱遍地，饿死农民，破坏文物，捣毁古迹，互相告密，走后门，干部多吃多占，乱搞女人，穿单调的衣服，无精神生活，听不得不同意见，越无文化越革命，这是我对老毛的印象。" 

　　--"有本事能把天下打下来，为什么没本事发展民主，如今中国的不民主，他要负上超大半的责！" 

　　…… 

　　所有这些其实都是当代版的《铡美案》的"艺术效果"。逐条批驳既不可能也无必要，但可以而且必须针对若干要害问题予以澄清。 

　　2．民主不民主、听得听不得"不同意见"取决于"做事"还是"做官" 

　　凡一心"做事"的都讲民主，都容得有利于"做事"的不同意见--为的是把事情做成做好。 

　　凡一心"做官"的都不讲民主，都容不得不利于"做官"的不同意见--为的是确保自己的权位。 

　　比如有病求医就是"做事"--把病治好。如果一心治病，只要是有利于治好病的意见建议谁会拒绝？即便不合自己的胃口也能容得--哪怕是改变生活习惯的"不同意见"，比如戒烟戒酒。当然这种"不同意见"必须以"治病"这个"做事"为前提。不是为"做事"而是别有用心的"不同意见"，比如是借着治病骗钱，那自然容不得，自然不会讲这种"民主"。 

　　如果看病涉及到"做官"，那情况就不同了--《红楼梦》里"王熙凤持强羞说病"，惟恐因病丢了管家的权位。如今有些"公仆"不也是有病不认账，免得因为"健康问题"而影响升官吗？这时任何涉及他健康的公开意见建议都决容不得。同样是治病，"做事"与"做官"的态度就大不相同。 

　　又比如"打没有命令的胜仗"容得容不得？如果一心"做事，那就容得，而且要表彰，因为这符合"做事"--打胜仗--这个根本目的。但如果一心"做官"，那就容不得，因为"没有命令自行其是"挑战了自己的权威，不利于巩固自己的权位，不符合"做官"的利益。 

　　毛泽东一生追求的不是"做官"，而是"做事"--救国救民，为人民服务。从"做""救国救民、为人民服务"这个"事"的需要出发，才缔造了中国共产党，缔造了人民解放军，缔造了新中国，才创造出了一大堆"官"职位。所以毛泽东是因"事"而设"官"，不是因"官"而设"事"--如果毛泽东一心"做官"，怎么可能自动让出官位退居二线以便专心"做事"？ 

　　毛泽东"不民主"吗？且看毛泽东在《井岗山的斗争》里的一段总结： 

　　"红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。士兵管理伙食，仍能从每日五分的油盐柴菜钱中节余一点作零用，名曰'伙食尾子'，每人每日约得六七十文。这些办法，士兵很满意。尤其是新来的俘虏兵，他们感觉国民党军队和我们军队是两个世界。他们虽然感觉红军的物质生活不如白军，但是精神得到了解放。同样一个兵，昨天在敌军不勇敢，今天在红军很勇敢，就是民主主义的影响。红军像一个火炉，俘虏兵过来马上就熔化了。中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。军队内部的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器。" 

　　毛泽东是有史以来真正在中国军队中实行民主的第一人。比起只会整天空喊民主，实际上一件具体事也没做过的人，谁民主？--当然，毛泽东的民主是"做事"的民主，服从于"打胜仗"的民主，而不是涣散军队的"民主"。啥也不干却一天到晚骂毛泽东"不民主"，完全是为了妖魔化毛泽东。 

　　当年在陕北毛泽东听到有老百姓说"雷劈毛泽东"时，不但不大发雷霆，反而认真调查原因，发现当时农民负担过重，立刻决策"精兵简政"，使老百姓转怨为赞--这能说毛泽东"听不得不同意见"吗？--毛泽东一心"做事"而不是一心"做官"，对有利于"做事"的不同意见不但不拒绝，而且能举一反三。 

　　说毛泽东"容不得不同意见"实在是最大的谎言和笑话。毛泽东的见解一直远远超越当时的绝大多数人的认识水平，所以在党内经常居于少数。从建党建军开始，多数人的想法都是照搬苏联：象十月革命那样依靠工人，大城市中心开花，一举成功。这也迎合了一些借机到大城市大吃大喝享乐的人的心理，所以拥护者众。而毛泽东的主张在当时简直匪夷所思：长期艰苦奋斗，支部建在连上，政治挂帅，"三大纪律八项注意"、官兵平等，为人民服务，没有军衔，没有工资，没有后方，一切靠缴获，打游击战而不打堂堂之阵，俘虏不杀不侮一概释放，不打大城市，建立农村根据地，依靠农民……所有这些完全违背当时普遍流行的观点，是很"不得官心"的主张，因而不理解、不赞成毛泽东的人曾经是大多数。有些人是因为反面教员上课、"受到了极大的历史性惩罚"、逼得走投无路才不得不接受毛泽东的路线。有些人是经过自己的实践和毛泽东的耐心说服教育，转变了观点，拥护了毛泽东。朱德、陈毅、周恩来、许世友等都曾反对过毛泽东，但最后都团结到毛泽东身边。毛泽东的一生就是不断转化持不同意见的人、使自己从少数变成多数的一生。如果毛泽东"容不得不同意见"，谁跟自己意见不一致就打击报复谁，怎么可能从少数变成多数，从小到大，从弱变强，最后推翻旧中国、建立新中国？ 

　　毛泽东主张的"三大作风"之一就是"批评与自我批评"、"团结--批评--团结"。对于不同意见，毛泽东的态度一直很明确："威信是逐渐建立的。过去军队里面有人编歌谣骂人，我们不禁也不查，军队还是没有垮。我们只抓住一些大的，比如三大纪律八项注意，队伍就慢慢上了轨道。群众对领导者真正佩服，要靠在革命实践中了解。真正了解，才能相信。""有'小广播'，是因为'大广播'不发达。只要民主生活充分，当面揭了疮疤，让人家'小广播'，他还会说没时间，要休息了。但是问题总是会有的，不要以为一下都能解决，今天有，将来还会有。"--毛泽东连俘虏都不准杀，都容得，何况有不同意见的自己人？ 

　　毛泽东能够团结反对过自己反对错了并改正错误的人。而污蔑毛泽东"容不得不同意见"的人自己容得不同意见吗？毛泽东团结反对过自己的人有事实为证，有名有姓有实例。攻击毛泽东"容不得不同意见"的人能"以身作则"、举出几个自己"团结反对过自己的人并长期共事"的例子证明他们"容得不同意见"吗？ 

　　"容得容不得不同意见"不是个人品质决定的，而是利益立场决定的。 

　　一心"做事"的利益立场决定必然容得一切有利于"做事"的不同意见。毛泽东一心"做事"--"救国救民，为人民服务"，所以主张："因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。" 

　　一心"做官"的利益立场决定必然容不得不利于"做官"的不同意见：老子说一不二、"顺我者昌，逆我者亡"，靠的不是真理而是权力。有"不同意见"、敢迸半个"不"字就是"太岁头上动土"，就藐视了老子的权威，就危及了老子的权位，就容不得，就必须给点厉害瞧瞧。 

　　3．谁"搞权术，政治迫害，杀功臣，愚民政策，一言堂，搞个人崇拜"？ 

　　1）．高岗、彭德怀、刘伯承、粟裕的挨整 

　　中共自确立了毛泽东的领导地位后，到高岗事件之前只见过有"路线斗争"，没见过有"反党集团"。从1954年"高岗、饶漱石反党集团"起才出现了"反党集团"这个"新生事物"。以前的路线斗争都算政见之争，不曾见"残酷斗争、无情打击"，更不曾见按敌我矛盾处理，而且只涉及代表人物，不牵连追随者。代表人物只要承认错误同意改正就能继续任职。"反党集团"则按敌我矛盾处理，沾上了就不得了，悔改的机会都没有，而且一牵连一大串。 

　　高岗的罪状是"反党分裂活动"，具体讲就是反对刘少奇。高岗先后拜访彭德怀、林彪，约谈了饶漱石、邓小平。彭德怀暗示赞成，林彪不置可否，饶漱石拥护，邓小平则告发了高岗。从此刘邓关系无比亲密。（都是中共北方局的老关系，谁敢说邓小平调中央不是刘少奇蓄意布的局？） 

　　1954年2月6日中共七届四中全会在北京举行。毛泽东因休假未出席这次全会。中共中央书记处书记刘少奇主持会议，将高岗定性为"反党集团"。 

　　高岗一事开了个先例：反对刘少奇个人就是"反党"，即便大政方针上没有分歧。而主持会议给高岗定性的人正是刘少奇本人。从此中共政治生活中出现了"反党集团"这一术语，开创了反对某个人就会变成敌我矛盾的人人自危的局面。 

　　仔细看一下这个时间表： 

　　1952年7月，邓小平调中央。 

　　第二年，1953年，邓小平告发"高岗反党活动"。 

　　第三年，1954年2月，刘少奇主持中共七届四中全会，定性"高岗、饶漱石反党集团"。 

　　第四年，1955年4月，邓小平在中共七届五中全会上增选为中央政治局委员。 

　　第五年，1956年9月，邓小平当选政治局常委、中共中央总书记，毛泽东退居二线，从此由刘少奇、邓小平全面主持管理党和国家的日常工作。 

　　第六年，1957年，邓小平任中共中央反右领导小组组长，具体部署反右。毛泽东估计全国右派数量有五千，邓小平领导下抓了五十五万，超过毛泽东的估计一百多倍。 

　　第七年，1958年，邓小平任军内"反教条主义领导小组组长"，刘伯承挨整，粟裕挨整。 

　　第八年，1959年，庐山会议，彭德怀挨整。 

　　注意这个时间关系：刘少奇、邓小平1956年主持一线工作之后，三年内四大野战军的四个军事指挥主官被整倒了三个，平均一年一个。除了林彪因病身免，凡当时在职"做事"的三个名将名帅一个也没跑掉。而所有这些军事指挥员的挨整全部都与刘少奇、邓小平二人直接有关。算上1953年的高岗事件，高岗反对的是刘少奇，告发高岗的是邓小平--又与刘邓直接有关。高岗也是军事指挥员出身，与彭德怀关系密切。怎么邓小平进中央之前中央从来没那么多事，从来不曾有过"反党集团"？邓小平一进中央，立刻接二连三出事：1952年邓小平进中央，1953年告发高岗，1954年高岗倒台，1956年邓小平当总书记主持一线工作，1957年邓小平主持反右，1958年邓小平主持军队"反教条主义"，整倒刘伯承、粟裕，1959年刘少奇整倒彭德怀--这是偶然的吗？ 

　　有人说这一切都是毛泽东玩弄权术、整肃功臣。这种说法无论往好了想还是往坏了想都站不住脚。 

　　往好了想：毛泽东自1956年"八大"起便退居二线，把刘少奇当作接班人培养使用，由刘少奇、邓小平负责一线工作。1961年毛泽东当面告诉英国元帅蒙哥马利他的接班人是刘少奇。可见至少到1961年毛泽东对刘少奇和邓小平都是充分信任的，一直在大力支持他们的工作，维护他们的威信。既然如此，那一切问题就都按"自己人"的内部问题处理，那么第一，毛泽东即便与刘少奇、邓小平有不同意见也必须按照毛泽东亲自制定的组织原则办事："党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议上再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。"--必须保持一致，不能公开暴露分歧。第二，"疑人不用，用人不疑"，对于主持一线工作的刘少奇、邓小平汇报反映的情况，除非明显荒谬，身居二线、不直接接触每项具体事物的毛泽东没有理由无端怀疑--假如你是警察局长，你派出巡警巡逻，巡逻中巡警向你报告发现情况，只要报告的情况不是特别荒谬，你信是不信？第三，毛泽东历来主张批评与自我批评，对各种错误思想、错误倾向都要勇于斗争。如果自己充分信任的主管干部报告部下有错误观点错误倾向，要求开展这种思想斗争，只要给出的根据充分，毛泽东有什么理由不相信？有什么理由反对？毛泽东只能在发现情况明显荒谬时予以干预--实际上毛泽东始终坚持把住了最后一道关：不得混淆敌我，不能用对敌人的办法对待同志。无论是粟裕、刘伯承还是彭德怀，毛泽东都没有逾越这条底线。（即便是对高岗，毛泽东也依然是这个态度--据《高饶事件始末》，毛泽东并没有打算把高岗一棍子打死，还想让他继续工作，让他当个省委副书记，保留他的党籍，还想保留他的中央委员。1955年3月31日毛泽东在共产党全国代表会议上就"高饶反党联盟"讲话时说高岗的问题是"在党内玩弄阴谋，进行密谋活动，在同志背后进行挑拨离间"以及"骄傲情绪"、"逞英雄"等等，并未说高岗在政治上、在路线上、在大政方针上反党。）仅仅根据毛泽东说过的一些片言只句便说是毛泽东在玩权术整人，那第一是混淆是非：把思想上的是非之争、正常的批评与自我批评故意歪曲成"整人"。第二是断章取义：毛泽东的话是在什么时间、什么情况下讲的？跟谁讲的？针对什么具体问题讲的？上下文是什么？是基于谁向毛泽东反映的什么样的情况讲的？不说清这些，谁知道毛泽东原话是针对什么性质的情况说的，适用于什么条件？谁知道毛泽东的本意是不是确实针对当时的实际情况？"毛泽东回复某人做某事的要求"与"毛泽东要求做某事"不是一回事。邓小平不是说要"完整地、准确地理解毛泽东思想"吗？如果不"完整地、准确地"交代清楚毛泽东说的某句话的实际背景和条件，仅上不着村下不着地凭空抽象出毛泽东的某句话就下结论"毛泽东蓄意玩弄权术整人"纯属断章取义，纯属利用断章取义妖魔化毛泽东。第三是故意刁难：一面讲毛泽东"是人不是神"，一面又指责毛泽东为什么不当神，为什么不能一拍脑袋掐指一算就算出自己信任的主管干部关于某某某出了什么什么问题的汇报全是假的，为什么不能根本不需要任何人汇报、坐在二线就对一线的一切未卜先知、洞察一切--有这么无赖的逻辑吗？ 

　　实际上对于别有用心的人来说，不论毛泽东同意刘少奇、邓小平整那三个将帅与否都是"阴谋"：按组织原则"少数服从多数"同意，就是"毛泽东要整人"；否决，就是"个人凌驾于党组织之上"、"独裁"--"欲加之罪，何患无词"？只要存心妖魔化毛泽东，怎么着都能说歪了。 

　　往坏了想：认定毛泽东是弄权术整人同样说不通：如果毛泽东弄权术整人，那目的只能是为了巩固个人权位。既然为了巩固个人权位，那部下越矛盾重重越好，越四分五裂越好--就象"蒋委员长"驭下，军统、中统、黄埔系、浙江人、政学系、CC、蓝衣社……制造的派系越多越好，矛盾越大越好，部下都成了《红楼梦》里贾探春说的"一个个象乌眼鸡似的，恨不能你吃了我，我吃了你"，自己才能坐收渔翁之利，才能巩固权位。如果毛泽东当真在玩弄权术，以"反教条主义"为名利用彭德怀整倒刘伯承、粟裕，那岂不在消灭派系、让彭德怀一家独大吗？那岂不严重违背权术里"制造派系、利用矛盾、分而治之"的原则了吗？那对巩固自己的权位有什么好处？而且如果真的要整人、巩固军权，那干嘛要整粟裕？没整完元帅，哪轮得着大将？况且粟裕是毛泽东的警卫出身，是毛泽东的爱将，战功赫赫。要培植亲信、排除异己，那粟裕才是最理想的亲信，利用粟裕制衡老帅才是最合权术逻辑的做法--有几个独裁者会放着"异己"元帅不碰却拿自己嫡系的"御前带刀侍卫"开刀？ 

　　（1）．是谁整彭德怀？ 

　　真正整彭德怀的是刘少奇。根据如下： 

　　第一，彭德怀跟随毛泽东多年，一直忠心耿耿，又正受重用，没有理由反对毛泽东。从彭德怀的"万言书"根本看不出对毛泽东的"三面红旗"（总路线、大跃进、人民公社）有任何原则上的反对，提出的问题都是具体贯彻执行中的问题。负责具体贯彻执行的不是退居二线的毛泽东，而是主持一线的刘少奇。 

　　第二，对彭德怀真正不满的是刘少奇。主持日常工作的是刘少奇，对大跃进的一切问题必须负责的是刘少奇。彭德怀指出大跃进贯彻执行中的问题，真正戳到疼处的是刘少奇。 

　　第三，历史上彭德怀跟毛泽东关系密切，跟刘少奇关系恶劣。高岗反刘少奇，彭德怀默许。说彭德怀对毛泽东不满不合逻辑，说彭德怀对刘少奇不满合乎逻辑。毛泽东在军内的威望崇高，彭德怀的所谓"军事俱乐部"那么多高级将领，说对毛泽东都不敬不可能，但说对刘少奇都不敬则毫不奇怪。 

　　第四，高岗反刘少奇得到了彭德怀的默许，刘少奇有仇恨彭德怀、找机会整垮彭德怀的动机。 

　　第五，据毛泽东贴身士卫李银桥回忆庐山会议："会议结束后回到住处，毛泽东本是吩咐我们收拾东西，准备走人。可是有些领导同志不干了，提议解决彭德怀的问题。当天晚上，我便正式得知不下山了召开中央全会，……"毛泽东没有参加中央全会。会议吵得很厉害，吵得声音很大。吵声传来，毛泽东睡不着觉，他睡不着觉是要发脾气的，叫我去看看。我跑步去了，见许多人同彭德怀吵。回来学一遍舌。毛泽东发火了，写了批示。中央全会期间，在毛泽东住的房子里，开了几次政治局会议。……政治局讨论决定：只免去彭德怀国防部长职务、军委副主席职务，仍保留政治局委员和副总理职务。生活待遇不变。"（权延赤：《走下神坛的毛泽东》）--可见整彭德怀根本就不是毛泽东的意思--毛泽东已经收拾东西准备下山了。可是"有些领导同志不干了"、"提议解决彭德怀的问题"，而且"许多人同彭德怀吵"--哪些"领导同志"？能向毛泽东"提议解决彭德怀的问题"的，能"许多人同彭德怀吵"的，除了政治局常委一级的还能有谁？这些人是谁？为什么现在的各种资料里不说？解释只能有一个：就是以后把打倒彭德怀的责任都推到毛泽东身上的那些人。最主要的就是刘少奇。 

　　第六，刘少奇不是军事干部出身，没有领过兵打过仗，在军内无威望。身为接班人却军中无人，自然有充足的欲望清除军内异己抓到兵权，有充分的利益需要整垮军内不买自己帐的头号人物彭德怀、清洗军中的反对派和不可靠分子。据李锐《庐山会议实录》，毛泽东在8月1日预备会上对彭德怀说："我66岁，你61岁，我快死了，许多同志有恐慌感，难对付你，许多同志有此顾虑。"--这"许多同志"显然首先要数刘少奇：除了刘少奇这个接班人，谁会在"毛泽东之后"对彭德怀"有恐慌感"、惟恐"难对付你"、"有此顾虑"？除了刘少奇，谁能让毛泽东对彭德怀说出"你那么凶人家都怕你，接班人都怕你，我死之后怎么办"之类话？ 

　　第七，刘少奇庐山会议上说彭德怀是"魏延的骨头、朱可夫的党性、冯玉祥的作风"，说"与其你篡党，还不如我篡党"，说彭德怀"是一个一贯反党的伪君子，企图搞军事政变！"另外根据杨尚昆的回忆，1962年1月27日，刘少奇在"七千人大会"上讲话，说："彭德怀的错误不只是写了那封信，一个政治局委员向中央主席写信，即使信中有些意见是不对的，也并不算犯错误。""庐山会议之所以要展开反对彭德怀同志的反党集团的斗争，是由于长期以来彭德怀同志在党内有一个小集团。他参加了高岗、饶漱石反党集团。""更主要的不是高岗利用彭德怀，而是彭德怀利用高岗，他们两个人都有国际背景，他们的反党活动，同某些外国人在中国搞颠覆活动有关"。因而，"所有的人都可以平反，唯彭德怀同志不能平反"。（《杨尚昆谈庐山会议》中国共产党新闻网http://cpc.people.com.cn/GB/85037/85038/7120130.html） 

　　刘少奇这些话充分证明整彭德怀的是他：彭德怀"不算犯错误"还得倒台，可见"反对大跃进"、"右倾"等等根本不是彭德怀倒台的真正原因，只是借口。所谓毛泽东因彭德怀"右倾"、"反毛泽东"要整垮彭德坏之类"理由"也就不攻自破。真正整彭德怀的原因是刘少奇要算高岗的老帐。只有刘少奇最有充分的理由对反对自己的高岗耿耿于怀，对与高岗历史关系密切的彭德怀怀恨在心。整垮彭德怀既符合刘少奇报复心理，又符合刘少奇清除异己掌握军队巩固权位的需要。所以刘少奇才会说"所有的人都可以平反，唯彭德怀同志不能平反"。相形之下所谓"毛泽东整彭德怀"的"理由"极其苍白无力，根本站不住脚。（1966年10月24日《毛泽东在中央政治局汇报会议上的讲话》中说："邓小平从来不找我，从1959年到现在，什么事情都不找我。五九年八月庐山会议我是不满意的，尽是他们说了算，弄得我是没有办法的。"--这从另一方面反映出当年真正整彭德怀的是谁。） 

　　刘少奇在这里突如其来就给彭德怀新扣上了一顶"里通外国"、"在中国搞颠覆活动"的大帽子--庐山会议决议中没有、他私自强加给彭德怀的吓人的大帽子--整高岗时说高岗"里通外国"，整粟裕时说粟裕"里通外国"，整彭德怀时又说彭德怀"里通外国"（文化大革命把刘少奇开除出党时也没有说他"里通外国"，可见爱用"里通外国"这一罪名的是刘少奇和邓小平）。毫无证据、舌头一翻就把久经沙场、出生入死的铁血军人说成"里通外国"，这不叫整人叫什么？这不叫玩弄权术叫什么？ 

　　（2）．谁整刘伯承？ 

　　《中国共产党新闻网》2008年11月6日登载的文章"1958年军队'反教条主义'风波中的四大元帅"说："对这场运动的发动与总结，军委常务副主席、国防部长彭德怀的责任是显而易见的。"意思是整刘伯承的是彭德怀。 
　　（http://news.xinhuanet.com/politics/2008-11/06/content_10315124.htm） 

　　但这篇文章同时给出了以下事实： 

　　第一，1956年8月25日南京军事学院一位战役系的学员写信给彭德怀提出"教条主义"问题，"彭德怀对这封信没有作任何批示"。直到1956年11月30日，彭德怀收到邓小平批转的第二封关于"教条主义"的信才开始动作。--如果彭德怀憋着劲要整刘伯承，收到第一封信就可以动手了，为什么彭德怀一开始毫无动作，直到邓小平插手？这里边有什么没说出来的背景？ 

　　第二，当时担任"反教条主义领导小组组长"是邓小平而不是彭德怀。--出了问题是现场总指挥的责任，还是具体执行人的责任？ 

　　第三，毛泽东曾关照说："让刘伯承同志好好休息，可以不来参加会议作检讨，表示个态度就可以了。"而实际结果呢？"在当时那种政治气氛之下，刘伯承不能不出席，并在会上作检讨"，尽管"年近古稀而又残病交加"、"呈失眠状态，左眼球更红了"、"得了青光眼，眼压高达73度"，还不得不"由人搀扶着，迈着蹒跚的、沉重的步子"、"被扶到讲台前，宣读自己的检讨"、"刘伯承抱病做检讨令人垂泪"--这是谁的责任？毛泽东明确指示"让刘伯承同志好好休息，可以不来参加会议作检讨"，为什么结果恰恰相反？"在当时那种政治气氛之下，刘伯承不能不出席，并在会上作检讨"是一句无头告示，回避了责任人--既然这篇文章的目的就是说"彭德怀的责任是显而易见的"，那如果是彭德怀强迫刘帅抱病检讨，则根本用不着隐瞒。不肯说责任人名字，自然是因为犯忌讳。但是文章煞费苦心藏着掖着不说又瞒得过谁？谁的"领导小组组长"谁的责任--"县官不如现管"，凭其"现管"的职权难道连保护刘伯承不必亲临现场检讨这样的事都做不了？ 

　　工作分歧产生矛盾是正常现象。夫妻都免不了拌嘴吵架。盲目学外国、搞教条主义确实有历史教训。如果说对此搞批评与自我批评就是"整人"，那就等于说夫妻之间不能吵嘴，否则就是要闹离婚。毛泽东搞批评与自我批评本来就是为了弄清是非，以利工作，本来就不是为了整人，更不是把刘伯承打倒。把这种批评与自我批评说成"整人"，是挑拨离间；把彭德怀与其他将帅之间的工作分歧上纲上线火上加油，是挑拨离间；无限夸大这种工作分歧，罗织罪名向毛泽东诬告刘伯承、粟裕，更是挑拨离间--孙子兵法中的"反间"计。别忘了孙子兵法的结论："微哉微哉！无所不用间也"。 

　　毛泽东本来就没打算打倒刘伯承，邓小平所谓"反教条主义过程中，我保护了刘帅"之说从何说起？如果真要保护，那为什么凭"反教条主义领导小组组长"这个"现管"的实权连保护刘伯承免于抱病出席会议检查这样的实实在在的人身保护都不肯做？ 

　　第四，从文章的描述看，"反教条主义领导小组组长"领导下的"反教条主义"跟"文化大革命"颇为相似："会议又升温了，采取大鸣、大放、大字报、大辩论的方式，批判教条主义、资产阶级军事路线、反党宗派活动等"、"'温度'越来越高，过火的批评斗争越来越凶"--如果去掉"1958年军内'反教条主义'"这个标题，说这是发生在"文化大革命"中的事也照样贴切。可见"文化大革命"中发生的许多丑恶情况不是"文化大革命"的首创，早在8年前在邓小平这个"反教条主义领导小组组长"领导"反教条主义"时就已经"创造"出来了。既然如此，那就不能把"文化大革命"中出现的一些问题算在毛泽东头上。（也可以看出是谁一贯整人。） 

　　第五，文章只描述彭德怀如何如何"过激"、如何如何"极端"，却没有说明彭德怀这些言行是工作分歧的结果，还是别人挑拨离间的结果--如果"反教条主义领导小组组长"等顶头上司带头上纲上线、挑拨离间，那矛盾激化是谁的责任？ 

　　第六，彭曰臣捕袢绯穑做事认真，工作中不免得罪人。但彭德怀没有个人野心，说彭德怀整刘伯承找不到个人动机。但有些人则不然：本来平级，资历又浅得多，突然成了同僚的上级，不把昔日平起平坐的搭档整垮怎么能树立起自己的权威？怎么能坐稳权位？--皇子即位，头一件事就是防范自己的兄弟：本来平起平坐，现在突然高人一等，不防范给个下马威可能吗？利用彭德怀与其他将帅之间的工作分歧挑拨离间，制造出个"彭德怀整刘伯承"的表面现象，在军内制造纠纷、孤立彭德怀，为一年后打倒彭德怀打下伏笔、扫清障碍、预做准备--这样看才更合逻辑。彭德怀驰骋疆场杀伐决断，君子坦荡荡，哪想得到自己早被一要报高岗一箭之仇二要清洗军中异己的野心家盯上了？ 

　　第七，刘少奇把彭德怀跟高岗算成一个"反党集团"。如今谁都平反，唯独高岗不平反--这说明给彭德怀平反是假的，是反毛的需要：以为可以把整彭德怀的责任推给毛泽东，所以给彭德怀平反，否则照样不平反--属于同一个"反党集团"的高岗不就坚决不平反吗？给高岗平反，整高岗的刘少奇的帐怎么算？告发高岗的人的帐怎么算？平反不平反的着眼点是妖魔化毛泽东：给彭德怀平反是认为这有利于妖魔化毛泽东，不给高岗平反是认为这不利于妖魔化毛泽东。一切以是否有利于妖魔化毛泽东为转移--"饿死三千万"的省委书记能平反，不利于刘少奇邓小平两个人的高岗却不能平反，"饿死百姓事小，不利刘邓事大"。孰重孰轻，一目了然。 

　　（3）．谁整粟裕？ 

　　1958年粟裕被扣上"反党反领导的极端个人主义者"的罪名，说粟裕"一贯反领导"，与陈毅、聂荣臻和彭德怀三位领导都搞不好、"向党要权"、"告洋状"。粟裕被解除总参谋长职务，并将他的"错误"口头传达到军队团一级、地方地委一级。邓小平通知粟裕：今后你就到军事科学院去工作，不必到部队去跑了--明令粟裕从此不得接触部队。 

　　1959年庐山会议上，刘少奇劝粟裕把1958年受到错误批判一事提出来（粟裕是这样形容的："有个下午，少奇同志对我说，1958年的事你也可以说说嘛" ）--这显然是在将帅之间挑拨离间。整彭德怀时如此挑拨粟裕，当初整粟裕时还不知怎么挑拨的彭德怀呢。粟裕却明确表示:"我不愿在彭德怀受批判的时候提我自己的问题。我绝不利用党内政治风浪的起伏。我相信自己几十年的革命实践足够说明自己！"（粟裕光明磊落不上当，既是幸，也是不幸。幸：没有被利用当枪使。不幸：不为所用，平反自然遥遥无期。） 

　　究竟谁整粟裕？为什么？ 

　　如果说是毛泽东整粟裕，那么毛泽东1976年去世后粟裕就该平反了。 

　　如果说是跟粟裕"搞不好关系"的陈毅、聂荣臻和彭德怀整粟裕，但陈毅1972年去世，聂荣臻1992年去世，彭德怀1959年以后就不管事。也就是说，最迟到1992年就不应该有人阻挠为粟裕平反。 

　　事实是粟裕迄今没有正式平反。在1987年9月11日中央军委常务会议决定在《中国大百科全书o军事卷》人物分册"粟裕"条目中加上这样一句："1958年在所谓反教条主义中受到错误的批判"。当时任军委常务副主席的杨尚昆让人向粟裕夫人楚青传话："这件事我已费了很大的劲，只能先办成这样了。"（什么人做梗，连当时的第二号人物杨尚昆都"只能先办成这样"？）1994年12月25日，中央军委副主席刘华清和张震联名在在《人民日报》和《解放军报》上发表了文章《追忆粟裕同志》，指出："1958年，粟裕同志在军委扩大会议上受到错误的批判，并因此长期受到不公正的对待。这是历史上的一个失误。这个看法，也是中央军事委员会的意见。"--跟当初给处分、专门下文件、口头传达到军队团一级、地方地委一级的严厉处理相比，跟粟裕的平反要求"明确撤销1958年军委扩大会议文件，不要使用'收回'字样。因为这次处理是政治上作出处理，如果使用'收回'，容易理解为是就文书档案作出的技术性处理，若干年后还会产生歧义"相比，这一切羞羞答答只能算是变相平反，不是正式平反--给其他人的平反都没有这样躲躲闪闪的。 

　　关键还是"1958年在所谓反教条主义中受到错误的批判"--1958年"反教条主义领导小组组长"是邓小平。粟裕挨整是他当年的"政绩"。 

　　更重要的是，粟裕的彻底平反涉及一个非常要害的问题：淮海战役是谁指挥的？ 

　　网友"云淡水暖"的文章《淮海战役究竟是谁指挥的？》（见附录一）说明解放军淮海战役的真正指挥员是粟裕。自从粟裕蒙冤，军史对于粟裕以前的战功能抹则抹。若干军史出版物把解放战争中明明是粟裕提的重要建议和他指挥的重大军事行动--"豫东战役"、"淮海战役"笼而统之地改为"华东野战军"、"华野首长"如何如何，根本不提解放战争中粟裕有三分之一的时间代理华野司令员兼政委职务。粟裕指挥的、曾经得到毛泽东高度评价的"七战七捷"被从历史上抹去。而解放军三大战役中最大的淮海战役的军事指挥员也从粟裕变成了"前敌总书记邓小平"。 

　　如果给粟裕彻底平反，就势必承认他的历史功绩，就势必承认他是淮海战役的真正指挥员，就势必推翻邓小平的一个结论："淮海战役是我指挥的。" 

　　邓小平说："淮海战役成立了总前委，由五个人组成，其中三个人是常委，我当书记。毛主席对我说：'我把指挥交给你。'这是毛主席亲自交代给我的。淮海战役的部署决策是我根据中央军委和毛主席的指示主持决定的。"（《对二野历史的回顾》1989年11月20日《邓小平文选第三卷》） 

　　究竟是谁冒功，要把指挥淮海战役的功劳归于自己？ 

　　有关资料"云淡水暖"的文章里说了不少，网上可查的更多，不赘述。但是从邓小平《对二野历史的回顾》这同一篇文章里就可以看出点端倪来： 

　　"你们可能注意到，从战争一开始，每一次的具体作战，指挥的都是各纵队的头头，刘邓没有亲自到战场上指挥过一个战斗行动。""双堆集战斗有一面是王近山、杜义德指挥的，也有是陈赓、杨勇、苏振华指挥的。我们没有发现过下面有不妥的地方，也没有纠正过任何纵队领导同志指挥的战斗。" 

　　"没有亲自到战场上指挥过一个战斗行动"、"没有发现过下面有不妥的地方，也没有纠正过任何纵队领导同志指挥的战斗"就能指挥解放军60万人战胜国民党军队80万人这样一个规模空前宏大的淮海战役，胜得如此轻松，如此愉快，既不用亲临前线也不用担惊受怕，既没有绞尽脑汁也没有呕心沥血，这是不是也太神了？ 

　　粟裕的平反问题并不仅仅涉及历史的事实和指挥淮海战役的战功，更涉及了当前的权力。 

　　《对二野历史的回顾》发表于1989年11月20日--"89风波"刚过，是最需要把握兵权、控制军心的时候，最怕的是军心不稳、军队不服。要巩固军心，最有效的办法是证明自己战功赫赫，战无不胜，用有目共睹的战功说话。 

　　邓小平土地革命时期领导百色起义时，在大敌当前严重危急的紧要关头脱离部队只身前往上海"汇报工作"。从军队指挥的原则看，这属于临阵脱逃，不管以什么名义。邓小平一直搞政工，从没有从事军事指挥。要说是"军事家"，土地革命时期、抗日战争时期都拿不出说得出口的军事建树来证明。回顾历史，唯一能跟军事指挥沾上边的只有淮海战役--"前敌总指挥"。只有整倒粟裕，才能"名正言顺"地把指挥淮海战役的功劳算到自己头上，才有本钱从"政工干部"摇身一变成为"横扫千军势如破竹"的"军事家"，才能以"伟大军事统帅"的资格号令三军（而且亲自主持中央军委审定，在《中国大百科全书．军事卷》中把自己列为"36位中国当代军事家"的第四名，仅次于毛泽东、周恩来、朱德之后，排在"十大元帅"中九大元帅之前--不要笑，当真就这么吹的，这么排的），才有利于巩固自己对军队的控制，才能宣布"邓小平理论"无往而不胜，足以指导"特色社会主义"。"一切历史都是当代史"。粟裕的平反表面上是历史评价，实际却涉及了当前的权力。不"持权抢劫"粟裕的战功，就不敢保证自己对军队的绝对控制。利益攸关，难怪粟裕要倒霉。 

　　回顾高岗、刘伯承、粟裕、彭德怀挨整的前前后后，到底是毛泽东"耍权术杀功臣"，还是"奸臣当道，残害忠良"？ 

　　2）．心胸、器量、"容不得不同意见"与"整人" 

　　高岗反对刘少奇，刘少奇亲自主持会议把他定为"反党集团"。 

　　彭德怀跟高岗关系密切，刘少奇先把彭德怀定为"右倾机会主义"、"野心家"，后宣布为"参加了高岗、饶漱石反党集团""不是高岗利用彭德怀，而是彭德怀利用高岗，他们两个人都有国际背景，他们的反党活动，同某些外国人在中国搞颠覆活动有关"。 

　　彭德怀是志愿军司令，高岗出事后志愿军战俘立刻倒了霉： 

　　"1954年3月份，党内开展了反对'高饶反党集团'的斗争，这本来是中共高层的事情，但不知为什么，很快波及到战俘归管处。3月下旬，大军区来人，传达了新的精神，对回归人员的政审要从严、'提高标准'。一夜之间，情况发生巨变。原来的鉴定不算数了，对归来者的处分普遍加重，'恢复军籍'的，大部分改为'承认被俘前军籍'；把党内受轻微处分的，大部分改为'开除党籍'；连以下人员一律复员。"（摘自"志愿军战俘回归祖国内幕"） 
　　http://bbs.chinacourt.org/index.php?showtopic=261268 

　　不仅志愿军战俘，连志愿军的高级干部、《亮剑》主人公的原型王近山也因离婚纠纷被刘少奇整得特别狠：开除党籍军籍，一撸到底--等于按敌我矛盾处理。离婚纠纷不是违法乱纪，并不触犯刑律，给党纪处分也没有处分得这么狠的。 

　　这一切加在一起，只能理解为刘少奇用志愿军战俘问题报复高岗，报复彭德怀--你们不是怀疑我历史有问题吗？我就抓你志愿军战俘的"历史问题"狠整，看你还神气不神气（而"精英"照例又把志愿军战俘不公正待遇的帐全算成毛泽东的"极左"）。 

　　高岗反刘少奇，刘少奇容不得高岗，牵连整了彭德怀；整彭德怀，又牵连整了全部回归的志愿军战俘，牵连整了志愿军战将王近山--如果不是心胸狭隘报复心强，能这样"打击一大片"吗？这样的人岂能容得不同意见，岂能不爱整人？ 

　　刘少奇如此，邓小平呢？ 

　　有人说，"邓小平比起来毛泽东来有一个特点，就是大胆地使用和重用他熟悉的老干部、老部下，还有他亲自提拔和发现的年轻干部。对反对他的意见和文化大革命中的暴发户，他采取的办法是统统不用或不加重用。这一点，他和毛泽东是不同的。毛泽东讲平衡，讲五湖四海，讲允许干部犯错误允许改正错误。"--反对过毛泽东、最后被毛泽东团结在自己周围的人大有人在。反对过邓小平、最后被邓小平团结在自己周围的人有谁？举个例子看看？ 

　　有人总结说，凡是邓小平倒霉的时候不倒霉的，邓小平不倒霉的时候都得倒霉。干部如此，人民群众--工农兵也如此。 

　　"文化大革命"中的"红卫兵"于1966年发源于北京清华附中。其头头之一叫宋柏林。但宋柏林本来在广州上学，1965年其父调往北京，宋柏林才随父转到北京上学。如果1965年宋柏林父亲没有调到北京，一年后出现的"清华附中红卫兵"头头里就不会有宋柏林这个人。但宋柏林的父亲为什么调到北京？宋柏林的日记--《红卫兵兴衰录--清华附中老红卫兵手记》一书的"出版说明"道出了一个很有趣的历史小插曲：宋父调往北京，是因为解放军政治学院院长莫文骅中将被撤职。莫文骅被撤职，是因为他1961年底公开出版的《回忆红七军》及1964年内部重印的《红军第七军简史》均提及红七军诞生不久、战斗正酣之时红七军政委邓小平"即经龙州出越南去上海，向中央报告工作"。此一表面看来没有什么不妥的表述，却道出邓小平当年临阵脱逃的事实，导致已为中央核心领导的邓小平的震怒。莫文骅1965年3月被撤职。宋柏林之父、中共海南军区党委书记、军区第二政委宋维蛏俳被调京任政治学院副院长。（见附录二：余汝信：《接近真相--代出版说明》--《红卫兵兴衰录--清华附中老红卫兵手记》[节录]） 

　　宋柏林的这段经历是邓小平心胸狭隘、容不得不同意见、搞打击报复的一个小小历史见证，而且是一个颇具讽刺意味的见证：因为容不得不同意见，连莫文骅无意的冒犯也容不得，所以打击报复撤了莫文骅的职，结果却是不知不觉为"红卫兵"这个"文革"中更大的"不同意见派"弄来个发起人--报复别人，也报复了自己。这难道不是一种有点令人啼笑皆非的历史讽刺吗？ 

　　"于细微处见精神"。人的品格不仅能从大事上看出来，从日常生活小事上也能看出来。 

　　且看一篇网文摘要--"聂卫平打桥牌故意输万里遭邓小平臭批"（2008年8月6日消息来源：新华网） 

　　--"1984年，聂卫平和正在北戴河休假的邓小平、万里有过一场连续的桥牌大战，说是大战，因为对垒的双方都是桥牌高手，说是连续，因为一战就是一个礼拜。" 

　　--"此役，聂卫平和邓小平搭档，万里和北京友谊医院的院长诸寿和搭档，每天下午打，吃完晚饭后接着打，但胜负形势却是一边倒。" 

　　--"几天下来，连吃败仗，万里的脸色很不好看，但是在邓小平面前只好忍着，不好抱怨什么。聂卫平看在眼里，动了恻隐之心。万里拿牌的姿势不设防，永远是'君子坦荡荡'，聂卫平偷偷地看了一下万里手中的牌，见他有好多黑桃，而自己手中有AK四张黑桃，于是，聂卫平故意就叫了个四黑桃。这回万里逮着了，同样加番。聂卫平连宕了6个，他们一下就输了很多分。" 

　　--"不过，聂卫平作"老千"的手段实在不怎么高明，他被邓小平识破了。邓小平当即一顿臭训，邓小平说：'你创了世界纪录了，还宕了6个。你下围棋是九段，打桥牌可不是九段啊。'" 

　　--"事情到此并未结束，第二天，邓小平请聂卫平吃饭，很客气地说:'以后你再也不要和我做搭档了。'" 

　　--"聂卫平笑道：'我看万里实在是痛苦，就想解救他一下，你想，万老爷子也是日理万机的老领导，我们也不能就这么老赢他们，让万里一次也应该，我认为我做的挺对。我没想到邓老爷子更认真，比万里还认真。'" 

　　俗话说："酒见性，赌见品"--人的性格内向还是外向，一喝酒就看出来了。人的心胸豁达还是狭隘，一玩赌就看出来了。邓小平打牌又不是真输赢，连赢几天了，输一次就不干了--"很客气地说:'以后你再也不要和我做搭档了'"--这真够令人毛骨竦然的："客气"是"冷淡"的代名词，实际是告诉聂卫平：你失宠了，立刻给我滚蛋--"以后你再也不要和我做搭档了"--逐出"大内"，"永不录用"。聂卫平倒是一番好意："看万里实在是痛苦"、"动了恻隐之心"、"想解救他一下"，"日理万机的老领导，我们也不能就这么老赢他们，让万里一次也应该，我认为我做的挺对"。"没想到邓老爷子更认真，比万里还认真。"--显然聂卫平在牌桌上把自己当成了平等的一分子，把"友谊第一、比赛第二"的原则搬了过来。他没意识到自己在人家眼里的身份：陪驾取乐的倡优而已，哪轮得到自作主张、动什么"恻隐之心"？连万里都"脸色很不好看，但是在邓小平面前只好忍着，不好抱怨什么"（可见聂卫平真够书呆子的，对官场一窍不通：你怎么知道人家不是故意相让、取悦"圣上"？），你又算老几？还记得《宰相刘罗锅》里的一句话吗？"你敢赢皇上，还不掉脑袋？"古代陪皇帝下棋取乐是"伴君如伴虎"，稍有不慎就可能掉脑袋。《我的前半生》里有记叙：小太监陪"太后老佛爷"下棋，说了句："奴才大胆杀老祖宗这匹马。""老佛爷"勃然大怒："我杀你一家子！"小太监登时脑袋搬家。幸亏这不是古代，否则聂卫平这"欺君之罪"也非掉脑袋不可。象这样"逐出宫门"已经是很幸运的了--连打牌娱乐都只能赢不能输，搭档偶尔一次"善意的玩笑"都容不得，都立刻赶走永不接纳，这样的心胸能容人吗？能容得不同意见吗？能不爱整人吗？能"民主"吗？说毛泽东"不民主"、"容不得不同意见"，毛泽东气量有这么狭隘吗？干过这种事吗？ 

　　3）．"搞权术，政治迫害，杀功臣，愚民政策，一言堂，搞个人崇拜"的根源 

　　高岗、刘伯承、粟裕和彭德怀的挨整全跟刘少奇和邓小平有关。这二人有如下共同之处： 

　　第一，都是政工干部。 

　　第二，都是留洋"海归"--刘少奇1921年赴苏入莫斯科东方劳动者共产主义大学学习。邓小平1920年赴法勤工俭学，在欧洲滞留到1926年1月赴苏联入莫斯科中山大学学习。 

　　第三，都是党内"理论家"、"学术专家"、"精英"。刘少奇--"建党理论家"：《论共产党员的修养》、《论党》、《论党内斗争》。邓小平--《邓小平理论》。一句话，都是"学者型官员"。（就当时党员的平均文化水平而言，他们都属于"学者型"） 

　　第四，都没有种过地。都不懂农民。都没有上过战场。都没有开过枪。都没有负过伤。都没有亲手创建过根据地。都没有亲自指挥过军事战争。都是一上来就当领导。都不是从基层第一线一步一个脚印地升上来的。 

　　第五，都一直在机关。都熟悉"宫廷政治"。都擅长抓组织。都擅长文字。都擅长权术斗争。 

　　第六，都没听说发生过象毛泽东团结周恩来、朱德、陈毅、许世友那样"团结反对过自己的人共同工作"的美谈故事，更不用提象毛泽东容得"雷劈毛泽东"之类诅咒那样容得对自己的"不同意见"了。 

　　第七，都毫无幽默感，毫无风趣诙谐。 

　　整高岗、刘伯承、粟裕和彭德怀实际是"一边倒"：搞政工的整搞军事的，机关出身的整基层出身的，没打过仗的整枪林弹雨九死一生的，没受过伤的整伤痕累累的，善于宫廷政治的整善于打仗的，"做官"的整"做事"的，搞"理论"的整搞实践的，动嘴的整动手的，耍笔杆的整拿枪杆的，从无实践经验的"学者型官员"整身经百战的"实干型军人"。 

　　决不是说搞政工的全是整人的。关键看是"做事"还是"做官"--"做事"的政工干部不整人，"做官"的政工干部必整人，尤其是从无实践经验的"学者型政工干部"。 

　　毛泽东是搞政工的老祖宗，但毛泽东同时也是搞军事的大师，更是理论联系实际的大专家。毛泽东一心"做事"，军事天才人所共知，麾下军人无不折服，并不认为执行毛泽东规定的政治制度、确保"党指挥枪"的原则是"整人"。 

　　不整人的政工干部必然是一心"做事"的干部。罗荣桓号称"政治元帅"，也算得上"学者型官员"，但没人说他是"整人元帅"，大家都承认他工作的出发点是打胜仗，不是为自己的权位而跟人过不去。 

　　张正隆的《雪白血红》描述了许多一心"做事"、不一心"做官整人"的政工干部。比如东北野战军三纵政委罗瞬初的故事：秋季攻势中三纵奇袭威远堡歼敌53军116师，战前政委罗瞬初，司令韩先楚两种意见相持不下，两种方案同时上报。林彪回电：按先楚意见办。 

　　--"战斗发展，同韩先楚的预想一模一样。" 

　　--"战后总结，罗瞬初说，司令员打仗不拘一格，有正有奇，有独到之处，我们大家都要好好向他学习。罗瞬初讲完之后，韩先楚说：政委的打法也有道理。威远堡要是打胶着了，那可就不好办了。别看我一口咬定就那么打，仗没打完，这颗心也是吊在嗓子眼上呀！" 

　　--"但这丝毫也不影响这一对老搭档在后来的岁月中继续争论，据说有时争论得更激烈，简直是面红耳赤。" 

　　罗瞬初这样的政工干部就是一心"做事"的政工干部，不是一心"做官"、"一心整人"的政工干部。要确保"党指挥枪"离不开政治工作制度，离不开政工干部。但只有从基层做起的"做事"型政工干部才能真正确保"党指挥枪"。"做官"型政工干部只会整人，只会耍权术，不是"党指挥枪"，而是以"党"的名义"摧毁枪"。 

　　鲁迅说："要上战场，莫如做军医；要革命，莫如走后方；要杀人，莫如做刽子手。既英雄，又稳当。" 

　　"文人"、"知识精英"总是高人一等，连参加革命也要特殊，"要革命，莫如走后方"的机会比普通工农多得多；直接到一线冒生命危险的概率比普通工农小得多。普通工农参加革命只能从普通一兵干起，只能从最基层做起，只能上一线从冲锋陷阵做起，只能从出生入死做起。而"文人"则受到优待的机会大得多，往往只要不是本人坚决要求，只要条件允许，"知识分子"总能得到优先照顾留机关，留地方、搞宣传、搞组织、搞工、青、妇等政工而不必上火线--活命机会比普通士兵、基层干部高得多。难怪鲁迅感慨："要革命，莫如走后方""既英雄，又稳当。" 

　　但是"有一利必有一弊"：在一线、在基层又苦又累又危险，死亡概率高，学会理论联系实际做事做出成绩立功的几率也高。在一线、在基层，一切要经过血和火的严酷检验，"文凭"、"论文"、"关系"等等统统不管用，没有任何"捷径"可走，只能依靠自己的血汗才智加运气。这样的人每进一步都是历经生死走过来的，每升一级靠的都是扎扎实实的功劳。尤其是普通工农，只有没有其他人可用时才轮得到提升他们。这样出来的指挥员每一个都是不知淘汰了多少人才能幸存一个，可谓"万中选一"，没点真才实学显现出不来。这样的干部必定是"做事" 型干部--打仗型干部：不"做事"、不理论联系实际、不知道一切从实际出发能活得下来吗？这样的人最知道官僚主义瞎指挥的可怕可恨，最讨厌"机关耗子"。 

　　"文人"如果从一线、从基层干起，只要能坚持下来，很快就能颖脱而出，得到提拔--"老八路"说，到基层连队的青年学生只要打两三仗就能提起来：不怕死又有文化，是最理想的"干部苗子"。这样的一线出身的"文人"干部十之八九会变成"做事"型干部，用毛泽东的话说，是实现了"知识分子同工农群众相结合"。这样的"做事"型文人干部不论搞军事还是搞政工都比较实事求是，不容易犯官僚主义，爱整人的概率小：一心做事，出发点总是想如何把事做好，如何打胜仗。凡有利于打胜仗的不同意见只会欢迎，求之不得。有这样的出发点自然不爱整人。 

　　利用优越地位实现了"要革命，莫如走后方"的"知识精英"呢？以"特殊身份"一来就能高人一头、免受到一线到基层出生入死，活命的机会大，代价是"做事"的机会小，靠实际成就、靠战功晋升的机会也少，学会"理论联系实际"、深刻认识官僚主义的危害的机会更少。对一线将士来说，"一线的人"意味着生命，万不可轻率处之。而对后方的机关混混来说，"一线的人"不过意味着数字和符号，可以轻松加减乘除，还可以随便擦掉。这样的人对官僚主义不会有深仇大恨。对从一线最基层一层一层提升起来的人来说，一线基层的人跟自己是一路的，同命运的。对一开始就坐机关、不曾在一线基层做事做出成绩来、全靠当"机关油子"发迹的人来说，一线基层的人跟自己不是一路的，苦乐生死并不相通。这样的人晋升，靠的是资历文化加权变，一般都是"文人型"政工干部。这样的政工干部很难是"做事"型干部--因为不是靠做事起家的，也学不会做事的本领--最有可能变成"做官"型政工干部。 

　　一旦"做事"型指挥员配上"做官"型政工干部，那问题就麻烦了：如果级别相等，谁听谁的？"做事"型指挥员有战功，有真才实学，"做官"型政工干部有什么？ 

　　这就显出《修养》的妙用来了。 

　　《论共产党员的修养》厉害就厉害在给了"做官"型政工干部挟制靠战功立身的"做事"型指挥员的"杀手锏"：会打仗不如会"修养"。 

　　靠打仗起来的"做事"型指挥员基本是基层出身，一般文化程度有限，而且整天在一线冒着枪林弹雨、爬冰卧雪、出生入死、流血拼命，哪可能有时间有条件去慢条斯理地"修养"？能精通"修养"的肯定得有相当的文化水平，肯定得有闲功夫，肯定不是时时面临死亡和拼命--符合这些条件的人只能是在远离前线的后方机关和地方工作的"知识精英"，尤其是"文人型"搞政工的。 

　　《修养》跟"做事"理论上没有必然联系，实际上互相排斥："做事"的哪有时间条件"修养"？有功夫"修养"的必然用不着忙得要死"做事"。学《修养》学不会如何"做事"，只学会如何"做官"--你从《修养》里学不到如何指挥打仗，如何生产练兵，如何建立根据地，如何瓦解敌军，等等。《修养》发表于1939年7月。也就是说，建党、建军、政治工作原则、井岗山开辟根据地、反围剿、两万五千里长征、平型关战斗等等靠的都不是《修养》。之后呢？谁能说百团大战、地道战、地雷战、反扫荡、大生产、狼牙山五壮士等等是《修养》出来的？解放战争时期巩固部队、瓦解敌军最有效的"诉苦、两忆三查"、"新式整军"等政治工作都是野战军从实践中自己摸索搞起来的，跟《修养》没什么关系。从土地革命、抗日战争到解放战争，毛泽东的作用处处可见，但有哪些战果是靠《修养》得到的？ 

　　《修养》其实相当于今天的"文凭"、"学历"：不管实际本领如何，没"文凭"不行；不管实际本领如何，没"修养"不行。《修养》的实际客观效果就是立下一条独立于战功之外的考核标准：没战功可以，没一线实践经验可以，不会做事可以，只要会《修养》就行，就可以提拔。战功赫赫、劳苦功高顶不过"修养"，凭"修养"便可以高人一等。而符合《修养》提拔标准的则必定是"做官"型知识文人出身的政工干部。 

　　不仅如此，《修养》实际凌驾于战功之上：会打仗不如会"修养"--会打仗仅仅是"拼命三郎"、"大老粗"的水平，普通士兵的水平。会"修养"才是"精英"的水平，才是高级官员的水平。不会打仗可以，不会"修养"不行。只会打仗不会"修养"难当重任。就凭这一条，就可以让"做官"型知识文人政工干部不靠战功，不靠牺牲，不靠实际贡献，只凭"修养"、"知识"、"资历"就可以压倒"做事"型军事指挥员。 

　　更进一步看，"修养"实际造就了一个"修养党"、"精英党"--以"修养"为权术工具，以"文人型"政工干部、"理论家"、"知识权威"、"机关耗子"为主体、善于"做官"，善于权术，善于整人的"修养党"、"精英党"--再会"做事"，再能打仗，不会"修养"照样不合《修养》标准--彭德怀能打仗，有战功，会"做事"，但算不得有"修养"，所以刘少奇跟他格格不入。刘少奇喜欢而重用的人个个都是"修养"尖子："文化精英"，"理论权威"，会耍笔杆，喜怒不形于色，算当时党内的"学者型官员"，跟枪林弹雨里冲杀出来的"大老粗"迥然不同。彭德怀、粟裕、高岗等这样"做事"型"土包子"将领驰骋沙场是好手，发号施令惯了，说话大大咧咧，哪知道宫廷政治的厉害？轻而易举就能被"修养党"、"精英党"的"学者型官员"们抓住话把小辫子"上纲上线"，罗织成罪。--有些人说庐山会议上彭德怀说了什么什么过头的话，激起谁谁谁的反感，结果如何如何，"彭德怀那么一闹，会议转向了"--这不正从反面证明"修养党"、"精英党"善权术会整人吗？--这也容易理解。刘少奇、邓小平都是"学者型"政工干部，刘少奇是"白区工作的正确路线代表"，老牌"地下工作者"，最擅长隐蔽真面目，擅长阴一套阳一套，擅长察言观色、两面三刀、见什么人说什么话，擅长把握别人心理，擅长组织工作，擅长不声不响抓实权，擅长玩弄权术--刘少奇的主要名著：《修养》、《论党》、《论党内斗争》等等全是专门"对内"的，专抓组织，专抓权力，对外流血牺牲开创局面的事一概不管，专管对内抓权，实属"内战内行"的"经典之作"。而"做事"型将领则普遍"外战内行"、"内战外行"，谁也没那么多鬼心眼整天防备背后有人捅刀子。即便毛泽东，虽然知识渊博，经验丰富，但也一直在亲手创建的根据地工作，随军队转战，不管对内对外都是兵对兵、将对将地堂堂正正交锋，对宫廷政治的一套并不熟悉，对来自自己营垒内"白区正确路线代表"、"地下工作专家"的阳奉阴违软刀子暗箭的危害需要有一个认识过程。从这个角度看，高岗、刘伯承、粟裕、彭德怀的挨整是历史的不幸。 

　　整高岗、刘伯承、粟裕、彭德怀仅仅是"做官"型"知识型"文人政工干部组成的"修养党"、"精英党"耍权术抓军权这个大局的一部分--刘少奇是"理论家"，没指挥过作战，军中无人。要当"接班人"，必须抓兵权，必须在军中清洗异己，把战功赫赫的开国将帅全除掉，一个都不能留。要清洗军中开国将帅，最佳盟友自然是同属"海归"、同是北方局老关系、同样属于机关出身的"知识型政工官员"、在军内又有势力的邓小平。如果当真如此，那调邓小平入中央就绝非偶然：刘少奇抓兵权算得上蓄谋已久，未雨绸缪。高岗、刘伯承、粟裕、彭德怀等挨整并不是偶然的，而是"既定方针"：躲得过初一，躲不过十五；侥幸了这次，逃不过下次，迟早都得被那些没有军功却蓄谋篡夺军权的"做官"型文人政工"修养党"、"精英党"全部干掉--刘少奇虽然没来得及做完这件事，但邓小平及接邓小平班的"'做官'型文人政工精英党"最终完成了这件事：整垮所有开国将帅，由根本不懂军事的"做官型"知识型"文人政工精英"控制兵权。 

　　所谓"整垮"就是"打倒"。所谓"打倒"就是"下台"加"搞臭"。当年用"反间计"整垮高岗、刘伯承、粟裕、彭德怀几个人是直截了当地一下子打倒，"下台加搞臭"一次完成。等到整所有的开国将领时，打击面大了，手法也"聪明"得多，隐蔽得多了：不是一下子就"下台加搞臭"地打倒，而是"渐进式打倒"，"下台"与"搞臭"分两步进行："先下台，后搞臭"--"清理三种人"搞掉一批，"卡文凭"又搞掉一批，"精简机构"再搞掉一批，剩下的连锅端：年龄过限，全部下台。等他们都下台了，没权力了，再一步一步造舆论彻底"搞臭"： 

　　--"70年代末期曾经有个'渤海二号事件'震动全国，笔者那会儿在报上看到过这样的指责：'……企图用战争年代指挥战争的方法领导现代化生产，必然要碰钉子。'云云。许多老将军最不满这句话。指挥战争怎么啦，指挥战争才要讲科学哩，才最讲科学哩！"（双石：《开国第一战》第四十九章） 

　　--"在前几年兴起的'文凭热'中，国家教委可能是疏忽了，或者是认真考虑过了。当年在延河之滨读过各种大学的人，他们的学历在各类正式表格中，都不屑一提。但他们都是大学生，是战争这所大学中真正的大学生，是在血与火的课堂上取得优异成绩的高材生。""共产党将领则几乎可以一言以蔽之曰'战大系'--战争大学系。无论当年'大老粗'曾荣耀到何种悲哀地步，也无论今天'文凭热'曾一度热得怎样发烧，共产党的天下，就是这些'战大系'率领千军万马打出来的。"（张正隆：《雪白血红》：战争这所大学--东野名将录之五、六、七、八） 

　　--"年龄老化，没有文化，思想僵化，只配火化"（八十年代顺口溜） 

　　--删除"狼牙山五壮士"。删除"谁是最可爱的人"。宣扬《集结号》。宣扬《色．戒》。 

　　--建军八十周年前夕关闭革命军事博物馆的"抗美援朝战争馆"。 

　　--把摧毁解放军烈士陵园盖赢利性商业公墓的洛阳树为"双拥模范城"。 

　　--美化国民党将军。美化蒋介石。把鼓吹"蒋介石，一个凭借自信和勇气，凭借权谋和激情，凭借意志响彻整个中国和世界的名字；一个曾在中国翻天覆地，掀起滔天巨浪，令世人敬畏和诅咒的名字；一个在历史的空间震古烁今、空前绝后的名字"的方永刚树为"理论创新标兵"。 

　　--宣扬解放战争是"内战无正义"，双方都是炮灰，谁也不是英雄，都是"内战罪犯"。 

　　…… 

　　"下台加搞臭"的整人全过程至此全部完成--这难道不等效于打倒了全部的开国将帅吗？"耍权术、杀功臣、排斥异己"的是谁？ 

　　《修养》只管内不管外：只管"改造自己"--"做官"，不管"改造客观世界"--"做事"。《修养》的"改造自己"完全落实在"党性"上，"党性"体现在当"驯服工具"上--"自觉做党的驯服工具"、"只要是上级或中央通过和决定了的，就要服从，就是不对也要服从，……不管多数和上级或中央对与不对。"（"组织上和纪律上的修养"）"总之所有一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的绝对的服从"--共产党版的"不准犯上做乱"。 

　　《修养》只能把党变成一个绝对服从、绝对专制的组织，每个党员都只能盲从，不能有任何独立见解。这表面上是在落实毛泽东的组织原则--"少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央"，实际却去掉了一个最大的前提：大方向--为人民服务的根本宗旨。没了这条，这个党跟法西斯党就没法区别了。"宁犯政治错误，不犯组织错误"--如果这个"政治错误"是卖国投降呢？是向老百姓开枪呢？毛泽东提出的一切组织原则都有一个前提："为人民服务"。所以毛泽东提出的服从有个"小尾巴"："对危害革命的错误领导，不应该无条件服从，而应该坚决抵制"--涉及全面、大局、达到"危害革命"程度的"错误领导"，性质就变了，就不能"无条件服从"了--比如缴枪投降、投敌卖国、屠杀人民之类的"领导"。那如何知道是不是"危害革命的错误领导"呢？党员"为人民服务"的自觉性。所以毛泽东总是强调组织服从的同时又强调"共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义"（《整顿党的作风》）这跟《修养》要求的"无条件的绝对服从"本质上不一样。--"两个司令部"并不是后来才有的，本质上的区别一开始就存在，只是没有充分暴露出来。但实际执行上却大有区别：有的人是按照毛泽东的建党思想办，有的人是按照刘少奇的"修养"办，虽然都叫"共产党"，实际做起事来却大不相同，给党外人士的印象也就两样。 

　　这两种"服从"的区别可以从一个血的例子看出来：抗美援朝五次战役中志愿军180师严重失利，原因之一就是从政工干部改行的师长没弄清《修养》规定的"就是不对也要服从"、"总之所有一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的绝对的服从"与毛泽东主张的民主集中制的区别--180师失利，从上到下各级指挥的失误责任都有，但如果该师师长能把住最后一道关，局面还能够挽回。可惜该师师长大概因为长期搞政工的缘故（而且还是在邓小平手下搞政工），不折不扣执行了《修养》的"就是不对也要服从"，终于酿成大错--且看双石《开国第一战》第26、27章的有关描述： 

　　--"师长是由政治部主任郑其贵接替，听说此人打仗是很勇敢，但长期作政治工作，军事指挥是否还能得心应手就很难说了。" 

　　--"郑其贵长期从事政治工作，作为军事干部缺乏足够的魄力。" 

　　--"师长郑其贵觉得应该不打折扣地执行命令。" 

　　--"可郑其贵仍然非常执着，说没有命令不能撤。说实话，遇上这种指挥员你是佩服他也不是，责难他也不是。" 

　　--"将帅协谋，上下补台，本是这支军队的优良传统。可这时他们恰恰忽视了这个。" 

　　--"转瞬即逝的机会没有抓住。这也是后来突围而出的第一八０师部分师团指挥员们意见最大的地方：师长郑其贵为什么不敢来个'将在外君命有所不受？'"（注：显然"不敢"的原因是《修养》。） 

　　--"第五三八团团长庞克昌、政治委员赵佐瑞和第五四０团政治委员李懋召等向师长郑其贵建议灵活执行兵团命令，只留少数分队掩护主力向北转移。特别是第五四０团政治委员李懋召很识大体顾大局富有牺牲精神，主动提出率第五四０团为师主力后撤担任掩护。此议也为郑其贵所否决。已出发的部队都被追回。……就这样，郑其贵带着自已的部队掉头自投罗网。" 

　　--"'好啦，大家的意见我清楚啦！那我们就突围吧！但必须经过军里批准，在上级没有批准之前，我们就老老实实固守待援！'大家还能说什么呢？现在分分秒秒都很宝贵的时间又过去了几个小时。" 

　　…… 

　　而处于同样危急情况下的其他部队指挥员的表现就完全不一样： 

　　--"第十二军到底是挺进大别山的主力部队。……军长曾绍山很有经验，他料定敌人先遣队与后续部队之间必定有脱节之处，不会联系那么紧密。他率部队耐心放过特遣队后，从敌人的空隙中穿过，越过洪川至麟蹄公路，向华川和杨口方向转移，摆脱了被动态势。" 

　　--"从机关枪下爬出的战将傅崇碧知道自己的预感得到了证实。……撤吧？兵团又没有明确指示。傅崇碧几经权衡，最后还是觉得应该当机立断：'撤，命令各师留下一个团掩护，主力北撤。将来志司要追究责任，我来负责！'……傅崇碧这个非常果断的决定使第六十三军免遭灭顶之灾。"（注：如果在这关键时刻按照《修养》的原则--"就是不对也要服从"，一切就全完了。） 

　　--"第一八一师不愧是'皮旅'，王诚汉也很有经验。虽处在态势突出的不利位置，掩护部队第五四一团在与敌特遣队纠缠时也付出了重大伤亡，但由于交替掩护组织得不错，使师主力安全撤出，以最快速度于次日归建，在照桥里、勿老里一线占领了阵地。" 

　　--"这第三十一师是入朝前从第十一军调过来的，在那里也是个风头很键的主力师，跟着刘邓打惯了无后方依托的仗，能在这支部队师长旅长的干活，那肯定也不是什么等闲角色。师长赵兰田跟他的邓小平政委一样，四川人，小个子。心眼儿也忒好使。'我看，东援之敌要和下珍富里的敌人会合还要些时间，不大可能立即对第九十一团采取行动。我们应该等第九十一团脱险后再转移！'赵兰田分析形势并深思熟虑后提出自己的看法。……赵兰田果断作出决定：……抓住敌人尚未查明我军行动企图的时机，由下珍富里以南向东再向北迂回，利用敌人的间隙，沿东海岸山地寻路北返。看看，同样是指挥员，这位就机动灵活得多。" 

　　…… 

　　这就看出"做事"与"做官"的原则区别了：曾绍山、傅崇碧、王诚汉、赵兰田等指挥员都违反了"就是不对也要服从"、"总之所有一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的绝对的服从"之类《修养》原则，根据实际情况机断专行，都取得了成功，事后都没有被追究违反"应该是无条件的绝对的服从"的"责任"。180师吃了败仗，虽然师长郑其贵不折不扣地贯彻执行了"应该是无条件的绝对的服从"的原则，但照样要追究责任。可见"一切为'做事'--打胜仗"的原则在毛泽东统率的军队里占上风。如果是一切为"做官"，那处理结果必然恰恰相反：绝对服从的吃了败仗也要奖--忠心可嘉；抗命不遵的打了胜仗也不落好--不听话。"蒋委员长"对手下不就是采取这样的原则吗？ 

　　再看一个正面的例子：1948年1月，中共中央军委和毛泽东要求粟裕于1948年2月或5月带三个纵队下江南深入敌后周旋半年到一年，以吸引敌兵。粟裕没有"无条件的绝对的服从"，而是根据实际情况"斗胆直陈"向最高统帅部建议自己的部队不要过江，就地作战，尽可能把敌人主力消灭于长江以北。粟裕亲自赴西柏坡向毛泽东面陈己见。 

　　结果：1948年5月毛泽东采纳了粟裕的意见，收回成命，任命粟裕为华野代总司令、代政委，全面负责军政一切。1948年6月粟裕指挥豫东战役大获全胜，1948年9月粟裕指挥济南战役大获全胜，紧接着粟裕建议举行淮海战役，1948年10月中央军委正式发出《关于淮海战役的作战方针》，11月粟裕指挥淮海战役打响，最后粟裕指挥解放军60万人战胜了国民党军80万人，歼敌55万5千，长江以北平定。毛泽东说："淮海战役，粟裕立下第一功"。1961年9月毛泽东告诉英国元帅蒙哥马利："在我的战友中，有一个最会带兵打仗的人，这个人叫粟裕，淮海战役就是他指挥的，他也是我们湖南人。"如果粟裕机械执行"就是不对也要服从"、"总之所有一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的绝对的服从"之类《修养》原则，还会有淮海战役的大获全胜吗？ 

　　（由此可以看出淮海战役是如何发展形成的，究竟是谁指挥的，究竟谁企图贪天之功为己有，谁恬不知耻大言不惭地宣布："淮海战役是我指挥的"，也可以明白为什么他要整粟裕、坚决不肯给粟裕平反了。还可以明白"修养党"、"精英党"的"知识精英"要整粟裕的另一个原因：粟裕不折不扣体现了毛泽东的认识论："实践出真知"--粟裕从普通士兵干起，在战争中学习战争，在实践中经受考验，成长为一个百战百胜的统帅。有粟裕为例，"精英党"的"精英高于一切"、"理论知识高于一切"的那套就说不通。只有贬低粟裕、抹杀他的功勋，他们"学而优则仕"的"理论"才能"发扬光大"。这同样也是"修养党"、"精英党"整彭德怀的原因。彭德怀存在的本身同样挑战了"精英党"的权威和"理论基础"：一个没有"理论"、没有"文凭"、不是"知识精英"、"发于卒伍"的"大老粗"在血和火的实践中证明了自己，让不知多少"满腹理论"、军官学校毕业的"精英权威"们满地找牙；也是证明了毛泽东的"实践出真知"、"在战争中学习战争"等论断完全正确，把"知识精英"的"理论"高于一切的逻辑压得抬不起头来。在彭德怀、粟裕、林彪这样从基层实战中锻炼成长起来的高级将帅面前，"精英党"头头们总也神气不起来：你说"知识精英"高人一等，别人马上就会拿那些身经百战的军人为例--人家的经历证明的是"实践出真知"。就凭这一条，这些"精英党"就非把这些从实践中证明自己的军人清除干净不可，否则自己的那一套就没法骗人。） 

　　按照《修养》，党员必须"党性"高于一切。而"修养党"、"精英党"的"党性"就是绝对服从，无条件服从，盲目服从，即便领导错误也不能有任何怀疑，不许有任何犹豫。如果做不到，就是"党性不纯"；如果不服从，就是"反党"。如此一来，一旦上级出现大是大非的方向性错误，"修养党"、"精英党"的"党性"就如同如今"改革精英"的"理性"一样，变成"灭绝人性"--不管上级命令如何荒谬，如何错误，如何不切实际，如何危害百姓，下级和党员都必须无条件服从执行，美其名曰"党性"，这如同今天的"精英"主张"改革代价论"、"腐败有积极性"的"理性"一样，毫无人性。 

　　《修养》规定的"党性"绝不允许有任何不同意见、任何不满，任何持不同意见者都会遭到无情打击--要说"整人"，最根本的理论根据就是《修养》，是《修养》规定的"党性"。把"整人"、"容不得不同意见"之类大帽子扣在毛泽东头上是"刘冠毛戴"--仔细看看毛泽东的著作，对比刘少奇的著作，不难看出哪个强调实事求是，哪个强调尊重不同意见，哪个强调反对官僚主义，哪个强调唯物论的认识论、认真研究"人的正确思想是从哪里来的"。--其他且不论，就凭一个"自觉当党的驯服工具"就足够用来整人、用来压制一切不同意见了。由此而来的必然是"一言堂"、"个人崇拜"、"愚民政策"--全是"修养党""党性"的产物。 

　　"修养党"、"精英党"的"党性"确保任何人只要当了"上级"做了官就可以为所欲为而不受来自下层的任何制约。这最符合没有真才实学、善于钻营的"做官"型干部的胃口：这些人不是靠基层"做事"起家，要本事没本事要成绩没成绩，全靠"组织"这顶保护伞撑着。如果不整人，凭什么让人顺从？这就象跳大神的巫婆，全靠"神"这顶保护伞撑着。一旦人们不信这个"神"了，她也没日子嘬了。所以跳大神的巫婆（包括一切靠"神"吃饭的其他类型"巫婆"）最恨的就是怀疑到自己的"保护神"的任何言论。只要力所能及，一定要把这种"大不敬"的言行干掉。从中世纪的宗教裁判所到如今的消灭异教徒本质其实都一样。靠《修养》"党性"吃饭的"做官"型干部的心态跟那些跳大神的巫婆也差不多，无非把"修养党"、"精英党"当成另一类"神"，把自己当成另一类"跳大神的巫婆"，把对自己的任何不同意见都当成另一类亵渎"神"的主张，象宗教裁判所一样严厉打击"异教徒"的"大不敬"言行--57年反右，给党员、党支书提意见就被定成右派，本质跟宗教裁判所把不喜欢的人定为"异教徒"、"魔鬼"其实差不多--既然"修养党"、"精英党"的"党性"容不得任何不同意见、严格规定人们必须当"驯服工具"，不这样做才有鬼。57年右派要共产党下台等于闹政变。不反右就是投降。毛泽东决策反右没错。但"反右扩大化"、"按指标抓右派"却不是毛泽东的决策。毛泽东估计全国右派有五千人，邓小平主持反右却抓了五十五万（这才是自家的"淮海战役）--按照《修养》的"党性"标准，必须"自觉做党的驯服工具"、"只要是上级或中央通过和决定了的，就要服从，就是不对也要服从……不管多数和上级或中央对与不对。""总之所有一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的绝对的服从。"照这样的标准抓右派，全国抓五十五万还算少的。 

　　由此可见，"搞权术，政治迫害，杀功臣，愚民政策，一言堂，搞个人崇拜"的根源是刘少奇和邓小平，而不是毛泽东。把他们的所做所为硬栽赃到毛泽东头上，完全是贼喊捉贼。"文人精英"们就是这样妖魔化毛泽东的。 

　　4．"饿死三千万"与"文人精英"的权术 

　　妖魔化毛泽东的一大"王牌"是"饿死三千万"--有人争辩说，不是三千万，是四千万、八千万，或者更多；有人争辩说，不到三千万，是几百万，或者更少。这样的争论其实没太大意思：反正饿死人了，争"五十步"还是"一百步"有多大区别？ 

　　真正的要害是：饿死人是谁造成的？谁的责任？ 

　　必须实事求是地承认，中国"三年经济困难"时期确实饿死了人，确实有天灾，但也确实有"人祸"。 

　　"文人精英"们喋喋不休地宣称这是毛泽东的"大跃进"造成的，是毛泽东的责任。理由：毛泽东提出"大跃进"、"公社化"导致"大食堂"、"放卫星"、"亩产万斤"、"大炼钢铁"、"吃饭不要钱"，庐山会议打倒彭德怀、反右倾、"插红旗拔白旗"等破坏了生产，导致了饥荒。根据：当时报刊上的若干新闻报道，马路新闻，道听途说的片言只语，主观臆断，等等。 

　　所有这一切都完美地符合了"文人精英"们妖魔化毛泽东的愿望，所以他们对任何不符合自己这套新版本反毛《铡美案》故事的事实根本听也不听。 

　　对于虽不了解历史实际情况、却还长了脑子、愿意用来逻辑思维、寻求事实真相、正确认识世界的人来说，看出"饿死三千万"的神话的破绽百出并不太难。 

　　"大跃进"时期毛泽东和刘少奇的公开言论网上多得是。特别是《毛泽东、刘少奇大跃进前后言论对比录》〈黄岭峻整理，文革研究网刊登〉资料收集得比较详细，来源比较清楚，可信性强。这里不赘述。 

　　根据这些资料，充满"亩产万斤粮"、"人有多大胆、地有多大产"之类"浮夸风"的宣传集中发生在1958年6月至1958年9月这三个月。没有任何证据能证明这一切是毛泽东的布置或授意。（第一个提出"人有多大胆、地有多大产"的是如今大骂毛泽东、鼓吹"自由化"的胡绩伟--从"极左"跳到"极右"，这就叫无耻文人。）事实是：毛泽东一而再、再而三地批评反对"共产风"、"浮夸风"等错误倾向和"跑步进入共产主义"的狂热，无效。开了郑州会议专门纠偏，无效。最后于1958年11月28日至12月10日召开中共八届六中全会，正式纠正亩产万斤的错误和"共产风"的错误。也就是说，从出现问题到开中央全会正式下文件纠正问题一共六个月。而那些弄虚作假的数字都是来自下级的汇报和"专家"的"论证"。 

　　要看清实质，不能消极地机械地引用资料打"引经据典"的口水仗。还需要做全面的逻辑分析。 

　　从1949年建国到1956年八大，中国一直是毛泽东主持一线工作。那几年中国的发展平稳迅速，政治、经济、军事、文化、科学等所有方面都十分出色，成绩有目共睹。毛泽东已经用那七年的发展证明了自己，不需要再搞出什么花样翻新的"政绩"来证明自己。 

　　1956年八大之后毛泽东退居二线，一线工作由刘少奇、邓小平负责。毛泽东只把握大政方针，只掌管军事外交，其他一切具体事物均由刘邓主持。 

　　刘少奇、邓小平是政工干部出身，擅长组织宣传，却无政绩。"新官上任三把火"，急需拿出政绩证明自己主持全局的能力的是他们，迫切需要来个"大跃进"树立自己"接班人"的威望的是他们。积极推行1957年反右扩大化、1958年"大跃进"、1959年反"右倾"，以及"提前还债"的也是他们。这一切都符合他们这些"修养党"、"精英党"的"新官"急于拿出"政绩"证明自己、巩固权位的政治需要。 

　　毛泽东亲自抓的"大政方针"是"三面红旗"："总路线、大跃进、人民公社"。要把大饥荒、"饿死三千万"的责任算到毛泽东头上，就必须证明这"三面红旗"从理论上就荒谬，必然造成大饥荒、"饿死三千万"。如果不能证明"三面红旗"理论上荒谬，那一切问题就是执行中的问题，当然只能由具体执行人负责。 

　　毛泽东的"总路线"--"鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义"不对吗？如今的口号"继续推动经济社会又好又快发展"其实不就是从"多快好省地建设社会主义"里抄来的吗？抄了还不肯认帐，还羞羞答答"犹抱琵琶半遮面"，抄一半扔一半，"多快好省"只要"好"和"快"，扔了"多"和"省"--如果毛泽东的"总路线"有问题，那如今的口号不也有问题吗？ 

　　毛泽东1964年给"大跃进"做过一个确切说明："我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进，就是这个意思。难道这是做不到的吗？是吹牛皮、放大炮吗？不，是做得到的。既不是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道了。我们不是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义基本打倒了吗？我们不是从一个一穷二白的地基上经过十五年的努力，在社会主义革命和社会主义建设的各方面，也达到了可观的水平吗？我们不是也爆炸了一颗原子弹吗？过去西方人加给我们的所谓东亚病夫的称号，现在不是抛掉了吗？为什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级就不能够做到呢？中国大革命家，我们的先辈孙中山先生，在本世纪初期就说过，中国将要出现一个大跃进。他的这种预见，必将在几十年内实现。"--这才是毛泽东的"大跃进"的确实含义。这样的"大跃进"从理论上讲哪点错了？具体执行中出了问题不能赖大政方针，就如不能因为小孩学走路摔跟头就说让小孩学走路是犯罪一样。 

　　违背毛泽东的原意，把毛泽东的"大跃进"歪曲成"人有多大胆、地有多大产"之类的信口开河，借此把"饿死三千万"的责任赖到毛泽东头上是不折不扣的"手段卑鄙证明目的卑鄙"。 

　　至于人民公社，根本的原则是农业集体化。如果说集体化就要造成大饥荒，那今天怎么又用"合作经营"、"集约化生产"之类方式羞答答变相承认农民单干没有出路了？为什么不再死死一口咬定"包产到户"、"分田到人"了？中国自古以来农业都是单干，比"包产到户"更彻底，更"责任制"。既然农业单干那么好，那中国社会就不该有任何问题，更不会沦为半殖民地半封建，也根本用不着成立共产党来救中国--"天下本无事，庸人自扰之"，中国农民本来单干得好好的，中国社会什么问题都没有，全怪一帮好事之徒无事生非，搞得天下大乱，生灵涂炭。照此逻辑，共产党多余，新中国多余，连中华民国、国民党、孙中山都多余，一切应该"顺其自然"，让中国农民照两千年以来的传统继续单干下去--这才合乎"单干好"的理论。事实是这样的吗？ 

　　毛泽东的"三面红旗"从理论上讲没有任何荒谬之处。发生的问题是执行中的问题。而负责执行的是刘少奇和邓小平。这是历史事实。 

　　（有些人对刘邓在大跃进中的讲话、决定，在庐山会议上的讲话始终"保密"，不肯公开，只宣扬毛泽东一个人的讲话，据此把一切责任推到毛泽东头上。实际上庐山会议的发言为什么不公布？决议表决情况为什么不公布？《中共中央关于反对右倾思想的指示》是谁起草的？谁布置执行的？如何执行的？具体情况一概不公布，一概推到毛泽东头上，本身就是权术阴谋，权术需要：等当事人都死了再任意编造。） 

　　"文人精英"们说，不对，一切都是毛泽东的责任，因为他是一把手。 

　　如果退居二线的"一把手"尚且必须对一线的问题负责，那还在一线的"一把手"呢？是不是更得对一线出现的一切问题负责？ 

　　既然如此，那倒要问问："大头娃娃"和"结石娃娃"是不是该让现在的"一把手"们负责呢？"大头娃娃"问题2004年就暴露了，到2008年整整四年了，中国的食品安全问题不但没有解决，反而愈演愈烈，又出了"三鹿奶粉"、"结石娃娃"，而国家商检局视而不见，只管美国狗罐头，不管中国婴儿食。这明里暗里直接间接的受害者有多少？这四年没换"一把手"，而且一直在一线。要求退居二线的毛泽东为一线造成的饥荒负责，那就请先去要求没退居二线的"什锦八宝饭"为无数的"大头娃娃"、"结石娃娃"，以及"豆腐渣校舍"的受害者偿命，要求"黑猫白猫"为黑砖窑、无数矿难、环境污染的受害者负责。敢这样要求才是好样的，才算真的"为民请命"，否则就是蓄意耍赖，血口喷人妖魔化毛泽东。 

　　毛泽东1964年说刘少奇："你们什么事情都不向我讲，你们搞独立王国"、"有人搞独立王国，尾巴翘得很高"。 

　　邓小平1966年在"我的自述"中说："我主持书记处工作十年之久，没有系统地总结问题和提出问题，向毛主席报告和请示，这在组织上也是绝不允许的，犯了搞独立王国的错误。" 

　　从1956年到1966年主持中央工作十年，十年不向毛泽东汇报，还要让毛泽东负责，还要把这种情况下出的全部问题的责任硬往毛泽东头上推--无赖不无赖？ 

　　还不仅于此。 

　　--还向毛泽东封锁消息，以至于毛泽东不得不让身边的秘书、警卫通过探亲去了解实际情况。 

　　--还给毛泽东安窃听器，监视毛泽东（说是"会议录音，不是窃听"，实际呢？"某日，毛泽东和一位服务员在专列办公室谈话。完后，服务员步出，恰遇另一专列工作人员。这位工作人员得意地告诉服务员，他知道刚才毛泽东与服务员的谈话内容。服务员问他为何知道，那位工作人员便展示了录音装置及设备。"--专列，与服务员的谈话--这是什么"会议录音"？分明是窃听监视。） 

　　--还以"照顾健康"的名义阻止毛泽东出席政治局会议 

　　--还打断毛泽东的发言，不准毛泽东说话，以至毛泽东不得不搬出党章保护自己的发言权 

　　难怪毛泽东说："我说，北京有两个司令部，一个是以我为首的司令部，就是刮阳风，烧阳火，一个是以别人为司令的司令部，叫做刮阴风，烧阴火，一股地下水。究竟是政出一门，还是政出多门？" 

　　毛泽东在党政领域里实际完全被架空了：毛泽东要求高级干部深入基层了解情况，应者寥寥；刘少奇通过组织部下令：谁不去蹲点撤谁的中央委员资格和部长职务，立刻下去了上千人。毛泽东连在报刊上发表篇文章都做不到，发行个小册子都发不成--毛泽东说有两个司令部，不是信口开河。党政军三大块，党政这两大块全在刘少奇的"修养党"、"精英党"手里，毛泽东根本指挥不动--这让毛泽东如何负责？"饿死三千万"的责任怎么能算到毛泽东头上？ 

　　"饿死三千万"最严重的三个省是：四川、河南、安徽。当时这三个省的省委第一书记分别是：李井泉、吴芝圃、曾希圣。这三个人的概况如下： 

　　李井泉：1924年江西省立第三师范学生，曾任师政委、师政治部主任、纵队政治部主任、军区第一政委。 

　　吴芝圃：1924年开封省立第二中学高中学生，曾任小学校长、县委书记、组织部长、工委书记、游击队支队司令、军区政治部主任、军区政委。 

　　曾希圣：1920年湖南省立第三师范学生，曾任军委2局局长、师政治委员、军区政治委员、副参谋长。 

　　这三个人都是"知识精英"（相对当时的党内平均文化程度而言），都没种过地，都是搞政工为主，都符合"修养党"、"精英党"标准："党性"强，"无条件服从上级"。此外还有一个共同之处：都跟邓小平关系密切。 

　　曾希圣不但是邓小平的老部下，是"亲密的挚友"，而且是邓小平和卓琳的媒人--1939年曾希圣在延安介绍卓琳和邓小平相识。 

　　1960年2月19日至25日，邓小平到安徽视察工作，对安徽的各项工作作了充分肯定，"他特别欣赏曾希圣的敢想、敢干、敢闯、勇于开拓创新的精神"。 

　　"饿死三千万"追究责任后，曾希圣被安排到邓小平的老家四川任中共中央西南局书记处书记。 

　　1968年曾希圣病逝。1978年中共中央为曾希圣平反。 

　　李井泉是邓小平的老部下，与邓小平关系特别亲密，每次上北京都给邓小平送礼。"小平最大的一个政绩，就是提前还债。80年代小平会见苏联代表团，还自夸说当他主持总书记工作期间，提前还清了苏联的外债。""在大跃进期间，本来比较穷的四川省上缴粮在全国排列前矛，为小平主持总书记期间提前还债立下汗马功劳"。在"七千人大会"上李井泉遭到四川干部"一片声讨"，邓小平"出来帮助李井泉解了围"，说"李井泉也不要再做检讨了，省委有责任，中央也有责任，账不能都算到某一级头上"。 

　　从李井泉之子的文章"1972年在江西与邓小平一起过年"可以看出李井泉与邓小平两家的关系--"1972年，我曾到江西南昌探望邓小平，并在邓小平家中度过了一个难忘的新年。邓小平的厨艺、卓琳的热情，与邓林兄妹的友情，无不令我记忆犹新。""我们家和邓伯伯家关系很好，两家的孩子又是一起长大的"。 

　　1960年8月23日，四川全省范围内在没有事先公告的情况下，突然发行新版四川省地方粮票，百姓手里的旧版粮票不予兑换，全部作废。理由是发现有人制造假粮票。一段时间内，所有食品店、馆子都关门。（注：用如此手段直接抢老百姓的口粮饿死了人，还对中央封锁消息，这也是毛泽东的责任吗？） 

　　李井泉有一句名言："中国这么大，哪朝哪代没有饿死人！" 

　　李井泉一直未因四川饿死人受任何处分。"十大"当选中央委员，后任全国人大常委会副委员长、中顾委常委。 

　　吴芝圃部抗战期间已经归属刘邓指挥。刘邓大军在信阳一带呆过，吴芝圃是邓小平的老部下。"信阳事件"发生后吴芝圃对中央严密封锁消息，甚至出动武装力量截堵逃荒（这不是明明逼老百姓活活挨饿吗？这难道也要毛泽东负责？）1979年1月24日，邓小平亲自为吴芝圃平反并主持追悼会。悼词中宣布："对于强加给吴芝圃同志的一切诬蔑不实之词应予全部推倒，彻底为吴芝圃同志平反昭雪，恢复名誉。"说他"为中国人民的解放事业和共产主义事业鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的一生"。 

　　综合上述情况，能说"饿死三千万"是毛泽东的责任吗？如果是，为什么饿死人最多的三个省的省委第一书记偏偏都跟邓小平关系最密切？为什么这几个人都受到邓小平的保护？ 

　　许多人饿死并不是国库无粮，而是官僚主义：把农民口粮征调一空冒充"政绩"，农民绝粮，而附近的国库却是满的。饿死人并不是因为"粮食减产"，而是因为官僚主义的麻木不仁。而官僚主义的麻木不仁则是"修养党"、"精英党""党性"的产物：绝对服从上级要求，宁可老百姓无粮，也不伸手叫苦要求开仓放粮，而且严密封锁消息，拦截老百姓逃荒求生，以免有损"大好形势"，妨碍刘少奇、邓小平的"政绩工程"。 

　　这就不难理解为什么这三个省饿死人最多：都是"修养党"、"精英党"把持。省委第一书记都是标准的"修养党"、"精英党"--文人出身，机关出身，政工干部出身，不是从基层一步一个脚印地"做事"凭战功起家，而以"知识精英"资格一来就当头，靠"修养党"、"精英党""党性强"而晋升--这就是祸根。 

　　韩非子说："宰相必起于州部，猛将必发于卒伍"。 

　　其实不是"发于卒伍"的不但当不了猛将，而且也不应该当宰相，甚至根本就不应该当官，否则必不"做事"，必弄权，必整人。 

　　"发于卒伍"是"做事"型官员的必修课，是真刀真枪的考试。考试合格者才有资格算是"做事"的--"发于卒伍"只能靠自己的真本领，只能靠联系实际，只能靠平等待人，只能靠自己的努力凝聚周围的人齐心协力一起"做事"才做得出成绩。投机取巧、偷懒耍滑、坑蒙拐骗、盛气凌人或暗中使坏整人的根本不可能获得周围的人的信任和拥戴，更不用说拼死效力了（这样的人上战场不挨"黑枪"就算走运）。只有"发于卒伍"的，即经历过基层实践干出成绩来的，才有"做事"的真才实学和真心实意。 

　　靠"知识精英"的头衔、文凭、资格一上来就当官坐机关，逃避了基层实践，跳过了"发于卒伍"这一必修课，舒适了，安全了，风光了，但也缺了实践必修课和真刀真枪的考试，再也不可能真正学会理论联系实际了。理由： 

　　第一，只有从基层做起才能知道什么是"实际"，才能学会实事求是--从上到下一切中间层都与实际有距离，都有水分可搀，都有回旋腾挪的余地，都可以做假掩盖。唯独到了基层才是"触了底"，硬碰硬，再也没有任何做假的余地--地面是干是湿、是土是石，悬在半空中的人可以爱怎么以为就怎么以为，只有脚踏到实地的人才知道实际究竟是怎么回事。不到基层，或者蜻蜓点水、走马观花地到基层打个转就溜，根本了解不到实际，根本不知道什么是实际，谈何"理论联系实际"？谈何"实事求是"？ 

　　更广义一点讲，知识分子只有经历过社会最底层的亲身实践，才能真正建立起靠得住的个人"信息参照坐标系"，或曰"实践经验"、"生活常识"--只有在最基层实践中获得的信息才是直接信息，才没有经过任何歪曲和失真，才具有不容置疑的客观性。通过其他任何形式如汇报、报告、座谈、采访等等获得的信息全是间接信息，可能真也可能假，可能片面也可能不全。更主要的是间接信息全是经过了人工处理过的"二手货"，不可能不搀杂主观因素，也就是说，不可能不或多或少地受到主观因素的"干扰"。如果没有靠得住的个人"信息参照坐标系"为参照基准，就无从"过滤"虚假信息，就无法根据这些间接信息做出比较准确的判断，很容易要么无所适从，要么"谁的嗓门大就信谁的"，无论哪种情况都属于拍脑袋瞎指挥。而这靠得住的个人"信息参照坐标系"只有通过自己亲身实践得到的直接信息才能建立得起来。比如书本上说"人一小时能走五公里"。只有亲自走过的人才知道，在平地、山区、水网、丛林、沙漠、沼泽、大路、小道等不同的地方，在不同的季节、不同的负重情况、不同的精神状态、不同的供应条件下，人实际一小时各能走多远。这就是在"走"这个问题上在个人实践得到的直接信息基础上建立了个人"信息参照坐标系"。有了这个"坐标系"，遇到有关"走"的间接信息如报告、报道、谈话等等时才能有自己的主见和判断：可能，不可能，存疑，了不起，胡说八道，等等。没有这个"坐标系"，对别人提供的间接信息就拿不准，尤其相互矛盾时：似乎谁说的都有理，又似乎没理……简单一个"走"的信息尚且如此，何况其他。 

　　毛泽东说："感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它。"没有理论知识，对基层的直接信息只有"感觉"，没有"理解"。有了理论知识不到基层，没有直接信息，无从"深刻感觉"。只有既有理论知识又有基层的直接信息才是既有"感觉"又有"理解"，实现"只有理解了的东西才能更深刻地感觉它"--建立起可靠的个人"信息参照坐标系"，而后遇到间接信息时才能心中有数，才能有正确的判断，才有"做事"的资格。 

　　当官坐机关接触的全是间接信息。没有从实践的直接信息中建立起个人"信息参照坐标系"的人面对各种往往自相矛盾的间接信息必定无所适从，往往只好凭"逻辑推理"，从所得的间接信息中选择某种看上去似乎合理的做为参考依据--谁说得头头是道，谁的嗓门大，谁是"铁哥们"……这样处理想不主观片面犯官僚都不可能，想不拍脑袋瞎指挥都不可能--朱元璋曾说："我诸事无不经心，法不轻恕，尚且有人瞒我。张九四（士诚）终岁不出门，不理政事，岂不着人瞒!" 

　　第二，只有从基层做起才能练出真本事--基层的问题都是最实实在在的问题，需要最实实在在的办法去解决，想打任何马虎眼都是徒劳。上层可以"混事"不"做事"，可以做假，可以把问题转嫁给下级，一级一级往下转，一直转嫁到基层--到了基层就再也无可转嫁了。要解决基层的问题，就只能靠实实在在"做事"。学会解决基层问题的本领就是学到了最实际的真本领，学会了"做事"--理论联系实际，也就有了实实在在的成绩来证明自己。--在枪林弹雨中摸爬滚打获胜的人的经验必定是不搀假的经验，必定比"想当然"可靠。 

　　理论结论都是有条件的。不同的条件对应着不同的理论结论。条件一变，理论结论立刻随之而变。判断究竟属于何种条件、该运用何种理论结论是门真功夫，全靠基层实践的经验积累，靠闭门造车瞎拍脑袋永远算不出来。就象治病，什么病用什么药在书本上一清二楚，但具体去判断某病人得的是什么病靠背书本不行，只能靠经验累积，学会读实践经验这"无字之书"。只要不是显而易见的小病，如果不具体接触病人，如何学会诊断的本领？又如打仗，什么情况下该怎么着书上都有，问题在于准确判断当时当地属于"什么情况"--成都武侯祠对联中有一句："不审势则宽严皆误"--这"审势"就是"准确判断"。会判断，该宽则宽，该严则严。不会判断，"则宽严皆误"--该宽的严，该严的宽；该升压的开了降压药，该割痔疮的动了脑外科。准确"审势"是书上写不出来的本领，只有在基层"做事"才能碰到最实实在在的问题，从解决这最实实在在的问题中读懂"理论联系实际"这"无字之书"，学到"有字之书"上写不出来的本领。 

　　第三，只有从基层做起才能学会平等待人--到了基层大家就同命运了，都是最底层，踩的同一个地面，同样的起点，想改变共同的命运只有大家共同齐心协力。一旦共同齐心协力，要平等相处就不难了。 

　　第四，只有从基层"做事"做出了成绩，才能有实实在在的证据证明"做事"的能力，才能令人信服，才会有靠得住的威望，"理论联系实际"这门学问才算考试及格。 

　　"知识精英"不经历基层实践就当官（注：这是指当年"为人民服务"的大前提下的"当官"。在"持权抢劫"的大前提下不存在"经历基层实践当官"一说。即便到了基层也只能变成土豪恶霸地痞流氓），等于只会背医书的人不经过实习治病就当医生，只会纸上谈兵的赵括直接挂帅掌兵。这是当代版的"学而优则仕"--只仅凭书本知识和"知识精英"的头衔就"豁免"基层实践锻炼改造，免修"基层理论联系实际必修课"。这样的"知识精英"跟历代的"学而优则仕"不会有什么两样，心理必然变态：既自负，又心虚。 

　　自负：以"书本知识"挑战认识论的实践论，"流血流汗不如我脑袋一转"，自己的"满腹经典"比别人的辛劳一生都管用，高人一等的优越感想憋都憋不住，对普通老百姓不可能真正从心底里尊重得起来（过去知识分子下放到工农兵中间时总受照顾，不干重活，至少看你累了时伸手帮你一把，替你着想。但工农兵进了知识分子堆里就从不见受到什么照顾和体谅，倒是动不动就变着方地挑毛病找岔子冷嘲热讽，以便能够自我欣赏自己的"优秀"。现在民工进城的遭遇就更不用说了）。有这种心理，平等待人纯属空谈。结果：为了服众，需要证明自己的"理论知识"比实践经验更"高明"，动不动便根据"理论推导""逻辑分析"做决策--"我是一个由逻辑驱动的人，好证理论道"、"如果没有了逻辑，这还是社会吗？"凭"想当然"便头脑发热草率行事，拍脑袋瞎指挥。 

　　心虚：最怕别人不迷信自己。 

　　"做事"做出成绩来的人要证明自己很容易：立过什么什么功，指挥过多少多少人打过什么什么仗，歼敌多少，缴获多少，或者参加过XX工程（如"两弹一星"、双水内冷发电机、人工合成胰岛素、核潜艇、人大会堂建设、治好了多少多少病人……），能胜任什么什么职务--只要把自己做过的事往那里一摆，其它都多余废话。 

　　以"知识精英"资格逃避基层实践直接就上来当官蹲机关的呢？那就没这个底气了：我不经过实践检验就当这个官，因为我有XX文凭、有论文、"有理论"证明我知识渊博有资格--这些话说白了就是：我有XX学校的"精英"（发文凭的学校的那些校长教授等等）、XX方面的权威签发的若干纸片子为证：他们说我是个人才，比在基层流血流汗出生入死的人本事大得多，堪当重任，不需要基层的实践检验就能当官，所以要由我来管事，你们都得听我的--自己有多大本事自己拿不出客观事实来证明，只能靠自吹自擂和其他"精英"的主观夸张。如果人们不信呢？那就不得了，天塌地陷了--你居然敢不相信权威，不相信"精英"的见解，简直愚昧透顶，罪大恶极……这逻辑听着怪耳熟的，仔细一想，原来跟跳大神是一个味儿--"信则达、诚则灵"、"天灵灵、地灵灵、玉皇大帝显神灵、妖魔鬼怪全扫清"、"我是'精英'，我有'文凭'，我得天命，我绝顶聪明，我真理附体，我发话你们都得听……太上老君急急如律令奉敕！"--敢情是另一种跳大神的。难怪一碰到别人怀疑，这些人的反应跟邪教教主们遇上宣传无神论的差不多：恨不能把人家给撕碎了。一旦权力在手，重复中世纪"宗教裁判所"的那一套一点也不奇怪：做不到"谁不信我这尊神就烧死谁"，至少能做到"谁敢怀疑我'知识精英'的能耐就收拾谁"--"说不服就压，压不服就抓"、"信心比什么都重要"、"不争论"……没本事"做事"做出成绩来取得威信，就只好用权力整人来取得"威信"；用"做事"证明自己正确不容易，用权力证明自己"正确"很容易--归根到底是因为"心虚"。 

　　（君不见面对金融危机，又一轮的"信心招魂跳大神"粉墨登场了：敲起鼓、打起锣、蹦蹦跳跳疯颠颠--"咚咚咚、锵锵锵、咚锵、咚锵、咚咚锵，天灵灵、地灵灵、黑猫白猫显神灵，三代婊子当后盾，四世猢s把令行，仰望星空饱含泪，全国到处画大饼……""信则达，诚则灵"，"信心比什么都重要"，只要虔诚，必定逢凶化吉，否极泰来，绝对不准对老子丧失信心，不准对"自由市场经济"丧失信心！） 

　　（"修养党"、"精英党"的"知识精英"是相对而言--在"土八路"里，初小程度就算"有文化"，高中程度就算得上"知识分子"了，就可能享受"知识精英"待遇了。等全国解放，这些当惯了"知识精英"的碰到更高的"知识精英"，再以"知识精英"的资格指手画脚就玩不转了，就只能靠权力逼人就范--真正的"大老粗"往往并不忌讳承认自己外行，不怕放下架子学习新知识变成内行。唯独习惯以了"知识权威"的资格卖弄才学的一旦碰到真懂行的挑战就受不了，就"心虚"，就靠权力说话--在共产党内吹"学历"，在共产党外吹"资历"，没人买帐就耍"权力"--这样的能不整人吗？主持的"反右"能不扩大化吗？） 

　　这就不难理解那些"修养党"、"精英党"的种种行为特征了--文人出身，机关出身，政工干部出身，不是从基层一步一个脚印地"做事"起家，而以"知识精英"资格一来就做官坐机关，靠"修养党"、"精英党""党性强"而晋升--共产党版本的"学而优则仕"： 

　　--不会实事求是，不屑实事求是，也不敢实事求是，因为自己的命运跟实事求是没关系。 

　　--不会"做事"，不屑"做事"，也不敢"做事"，因为自己不是靠"做事"吃饭的。 

　　--无法用实实在在"做事"做出来的成绩证明自己，只能故弄玄虚，用"理论"、"学问"、"权威"之类虚幻抽象的东西"证明"自己。 

　　--不会理论联系实际。不会"审时度势"。没有准确判断实际情况的能力。总是依靠小聪明引经据典背书本纸上谈兵，总是"情况不明决心大，胸中无数办法多"，总是"不审势则宽严皆误"，总是拍脑袋瞎指挥，总是非"左"即右。 

　　--因为没有实实在在的成就，个人的地位、威信、前途等等全部依赖别人的盲目信任，所以最怕丧失这种迷信，不惜用一切手段维持这种迷信--没有实实在在的东西证明自己，一切价值靠的是"知识精英"的头衔、资历、名声等虚幻的神话有人盲目相信。其个人价值如同股票：只有人人都迷信的时候才值钱，一旦没人信了立刻不如废纸，一文不值（靠"做事"证明自己的人如同金银铜铁、石油、煤炭等实实在在的物质，其价值虽然可能时涨时落，但永远不会等同一堆废纸，顶多暂时无人理睬，但迟早还会靠自己的特征体现出自己的价值）。这样的人如同炒股的，最怕没人迷信自己，非不惜一切代价维持这个神话不可--"信心比什么都重要"。所以要使用权力制造"一贯正确"的神话，出了差错要文过饰非，要推卸责任，直至不择手段嫁祸于人--说到底是不让别人看透自己不过是一堆废纸"垃圾股"的真相。 

　　且看以下文摘： 

　　1）．有关1943年整风审干 

　　（1）．中共北方局整风记（2008年11月17日人民网>>读书>>连载>>社科o历史） 
　　http://book.people.com.cn/GB/108221/8353253.html 

　　--邓小平到北方局后，最主要的任务就是抓整风审干，特别是反奸斗争（反对内奸，清查混进党内的特务分子）。 

　　--邓小平于1943年10月到北方局接替了彭德怀的工作。他立即抓紧整风运动，展开审干反奸的斗争。 

　　--为了加强反奸斗争的领导，又成立了一个反内奸斗争委员会，由刘少奇任主任，康生、彭真、高岗为副主任。（注：都说延安整风"抢救运动"是康生主导，但有多少人知道当年"反内奸斗争委员会"主任是刘少奇，康生仅仅是副手？） 

　　--运动的发展，果然越来越紧张。一天下午，紧急集合的号声响了。传来命令：不用打背包，跑步到村后漳河边集合。人们到河边整齐地排队站好后，一声命令：坐下，不许动！真是令下如山倒。开始，人们都正视前方，谁也不敢往旁边看一眼。约莫半小时，队伍里没有人说话，队前也没有人下命令，全都呆呆地坐在那里。慢慢地，紧张气氛缓和了一些。我偷偷地扫视了一下队伍，发觉没有一个女同志来集合。再注意一下，发觉支部委员们都没有来参加。我知道：那时领导北方局整风的是邓小平、刘锡五、李大章和滕代远几位同志。滕代远负责军队方面，李大章负责宣教系统所属和冀南区干部集中在偏城的整风班，北方局机关的整风由刘锡五负责，邓小平总揽全局。北方局机关的支部书记是秘书处长陈鹤桥，支部委员是组织部的干部科长郭森和宣传科长朱穆之。 

　　--我正在考虑支部委员为什么没有来，这时他们三个人都来了。他们要大家都脱下衣服，并可以下水，但不许交谈。我为了能看清一切，没有下水。我看见他们把每个人的衣服（特别是口袋）翻来翻去地搜查，看里面有什么东西，如看见有信件或什么字条之类的东西，还凑到一起认真研读。等全部搜查完毕之后，才叫大家集合。集合后一声"解散"，各人回到自己的宿舍。各人回到宿舍后，发现自己的背包已经被搜查，所有的"隐私"都曝光了：有的是家人、朋友、爱人的照片被弄乱了乃至被拿走了，不少人的书信（家信以至情书）被拿走了。至于写的稿件，无论是已发表的或未发表的，几乎全被拿走，片纸不留，因为这些都是审查思想和行为最好的材料。（注：原来"抄家""抄日记"不是"文化大革命"的"发明创造"） 

　　--当时所谓的检查，虽然名义上仍叫个人的整风思想检查，但实际上小组讨论时主要是追查个人的历史，特别是与政治有关的历史。有的同志初到延安或敌后根据地时，因为不懂得如何划分阶级，填写履历表时，常常把家庭成分写错了。也有人故意把家庭成分提高，说是地主或资产阶级家庭，书香门第（在旧社会都不愿说家庭贫寒，更羞于说是工农出身）。这样一来可就糟糕了！整风小组会上就追查这些"阶级异己分子"为什么投机革命，钻入共产党内，一直要追逼到承认是"特务"，是专门打入革命阵营来搞破坏的，才能完结。（注：记不记得"文化大革命"中批斗归国专家的逻辑？--"为什么不在海外享福而要回中国吃苦？可见是特务！"如此混帐逻辑的根子原来在这里。）有的女同志有意隐瞒年龄，在履历表上填小了一两岁，这也不得了！小组会的积极分子都是很有社会经验的人，他们能发现矛盾，找出你是否隐瞒。当你承认隐瞒后，就逼着你承认隐瞒有政治目的，最后将你打成"特务"，打成"反革命"。（注：这是典型的"知识精英"的自以为是：不凭证据只凭察言观色和主观推测，无限上纲上线、妄下结论、制造冤案。人们在"反右扩大化"里见识过，在"文化大革命"里见识过。从这里可以知道这股风源于何处、是谁的发明创造了吧？） 

　　（2）．《江淮文史》：评柯庆施2005-12-23来源：江淮文史（2004年第一期）作者：邓伟志 
　　http://www.crt.com.cn/news2007/News/tgjx/2006-5/30/00002519.html 

　　--冯文还莫名其妙地重提柯老在延安整风中被打成特务的旧事。柯老被打成特务，这本来是康生等人的陷害，杨尚昆有过回忆，张闻天夫人刘英有过回忆，李葆华有过回忆，韩光有过回忆。几位都说当时是对柯突然袭击。斗柯时提的问题是："你为什么没有被捕过？你同特务是不是有关系？"当时听的人都觉得寒心。刘英说："难道被捕才是会革命吗？没被捕是隐蔽得好嘛！"几位老人回忆说：面对残酷斗争，长期做秘密工作的柯什么话也不说。柯的新婚夫人受不了这种无端的打击，投井自杀了。"抢救小组"找不到柯的夫人，就质问柯："你把特务老婆藏到哪去了？"可是，事实总归是事实。半年后，当时的中央反内奸斗争专门委员会主任刘少奇对柯说："把你搞错了。"毛泽东并且亲笔修改了对柯的结论，加了两句，说柯"守纪律，有成绩"。 

　　（注："'你为什么没有被捕过？你同特务是不是有关系？'当时听的人都觉得寒心。"--如此问题现在听起来也寒心。说是"康生等人的陷害"，但"中央反内奸斗争专门委员会主任"却是刘少奇，康生仅仅是他的副手。谁的责任不言而喻。） 

　　2）．邓小平就土改中犯了"左"倾错误给中共中央的检讨 

　　（《贯彻执行中共中央关于土改与整党工作的指示》（1948年6月6日）《邓小平文选第一卷》） 

　　--"鉴于我们以往在新区所犯的急性病的错误，脱离了群众，孤立了自己。在对敌斗争与确立根据地的事业上，造成了许多困难，所以全区都应根据五月二十五日中央关于一九四八年的土地改革工作和整党工作的知识，重新地全盘考虑我们的工作方针和策略步骤。" 

　　--"我们从领导机关到干部，一般地没有正确政策和策略的思想。经过毛主席和中央历次指示之后，虽然比较好些，有些地区已开始获得良好反映，但一般体会并不深刻，甚至还有抵触的。由于我们反攻后对中原战局过于乐观，对新区地富力量仍然强大认识认识不足，以为枪杆加土地改革可以解决一切，所以在政策策略上普遍犯了严重的'左'的错误。" 

　　--"但是由于我们打倒一切和一次解决问题的'左'倾幼稚病的思想，忘记了毛主席'利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破'的策略原则指示，忘记了抗日时期的宝贵经验，或在过早实行土改上，或在筹粮筹款的负担政策（即打土豪的政策上），或在工商政策（消灭地富的资本部分）上，或在打人、捉人、杀人问题上，把一批可能联合或中立的社会力量，迅速地赶到国民党方面去并且拿起武器来同我们对立。其结果打击面大，树敌多，不是孤立了敌人，而是孤立了自己。" 

　　--"我们普遍实行了走马点火、分浮财的政策。事实上分得最多的只是一部分勇敢分子，大多数基本群众并未得到或很少得到利益。这种办法虽然也起到一时刺激群众热情的作用，但不能解决群众多大问题，而且地富还利用了分散财产制造群众之间的许多纠纷。" 

　　--"全区军队和地方无例外地违背了中央的工商业政策，没收地富的工商业部分，任意假借没收官僚资本反动分子的帽子，去没收那些本来不应当没收的工厂和商店；对生产资料的严重破坏；过重的而且是极其混乱的税收办法；社会秩序的不安定和无政府的混乱状态，已经严重地破坏和停滞了社会经济，市场凋敝和工商停业的现象极其普遍。" 

　　--"经验证明，杀人过多不但不能镇压住反革命的活动，反而因此更加增强了敌人的团结和抵抗，引起社会秩序的紊乱与群众的不安和不满，这就更便利了反革命的活动。" 

　　--"使我们犯错误的重要根源之一，是我们在进入新区之先，缺乏充分的动员和准备。我们一般地对于新区的复杂情况既不知道，进入之后又不研究，凭着老经验（而又忽视了最重要的抗日时期的经验）、老作风（而又抛弃了许多有用的好作风），盲目地乱干。这种恶劣的经验主义，是我们遭受了严重的损害。" 

　　--"上述错误的检讨，目的在于清醒我们的头脑，使今后不再重复这些错误；对已经弄'左'了的地方，懂得教育干部，说服群众，研究妥善办法，迅速获得纠正和补救。" 

　　（注：刘少奇在土改中闹"左"倾，"搬石头"、"一脚踢开旧干部"；邓小平"跟到走"，也闹"左"倾。这篇检讨白纸黑字收进了《邓小平文选》，不能算造谣吧？检讨不叫检讨，叫《贯彻执行中共中央关于土改与整党工作的指示》，改个名字是好听了，但改名有时也会弄巧成拙，忽悠别人的同时也忽悠了"自己人"--否则这篇检讨能阴差阳错收进《邓小平文选》吗？） 

　　3）．1958年大跃进期间刘少奇的若干言论 

　　--"有人批评我们'好大喜功，急功近利'。说得正对！难道我们能够不好六亿人民之大，喜社会主义之功吗？难道我们应当好小喜过，绝功弃利，安于落后，无为而治么？" 

　　《刘少奇在中共中央八届二次会议的工作报告》（1958年5月5日） 
　　http://news.xinhuanet.com/ziliao/2005-01/06/content_2413128.htm 

　　--1958年6月14日，刘少奇在同全国妇联党组织负责人的谈话中说："中宣部印了一本有关空想社会主义的资料，其中有一段是康有为《大同书》写的。康有为27岁（一说25岁）写《大同书》，要破除九界，即国家界限、男女界限、家庭、私有财产………。毛泽东讲话时，也提到康有为的《大同书》。空想社会主义者的想法，在那时没有实现的条件，现在马克思主义者抓住了阶级斗争，已经消灭阶级或正在消灭阶级的过程中，这样，把空想社会主义者不能实现的空想实现了。"刘少奇在谈话中把托儿所、公共食堂等这样一些生活服务组织视为"大家趋向共产主义"。他提倡家务劳动社会化、解放妇女劳动力、办食堂、托儿所、洗衣房等服务性事业。他说："可以搞很多事业，象空想社会主义者所说，小孩子多大年龄就到什么地方去，到处有花园，老人有养老院，还有戏院、小学、图书馆、电影院……搞得好可以达到这种境地。我们到共产主义不要多远，十五年可以赶上美国，再有四十年、五十年中国可以进入共产主义。'" 

　　--1958年6月30日，刘少奇在同《北京日报》编辑谈话时说："共产主义社会的基层组织，现在开始实验"。"恐怕不能象现在这样，种地的净种地，做工的净做工，现在就要搞工农商学兵。"他还作了解释，"不能搞单打一，现在农业合作社已经开始办工厂、商店、银行、服务事业、洗衣房、食堂、学校，都归它。以后就在工厂、农村、学校发枪操练，工农商学兵都有了。他提出：'我看，三、四十年之后，可以到共产主义社会，你们看，要不要这么长？" 

　　--1958年7月5日，刘少奇在北京石景山发电厂同工人谈话时说："工厂要办食堂、托儿所、洗衣店，办学校、办农场，发点枪给大家操练。总之，工农商学兵全都自己干。"又说："这样下去，我们的国家，我们的民族大有希望，不要几年就好了。现在苦干几年很有必要，不然过不了关，苦干几年就不那么落后了。现在赶上英国不是十几年，二年三年就行了。明年后年要超过英国，这不是假的。十五年超过美国的问题，其实也用不了十五年，七、八年就行了。大家干劲这么大嘛！不计上下班，干完就算数，有这么股劲，我看七、八年就行。"又说："一是党的领导，一是大家努力，好好干，大有希望。中国进入共产主义不要好久，你们大家都可以看到共产主义。" 

　　--1958年7月19日，刘少奇在天津讲话中提出："在并社时，'一乡一社'、'政社合一'。"他说："一个乡一个社，将来是否叫社，农庄也包括不了，因为有工业、有学校、有商业、又有民兵，生孩子也有人管，实际上是共产主义的基层结构，这是组织起来的公社，有工业、有农业、有学校，生老病死都在这里，这是共产主义公社。"（许全兴：《毛泽东晚年的理论与实践》，中国大百科出版社，1993年版，119、120、175、176页） 

　　--1958年7月14日到18日，刘少奇到山东省寿张县视察，报导说："少奇同志还非常关心共产主义生活方式萌芽的出现。他说，现在有的地方组织了公共食堂、托儿所、缝纫组等等，使家务劳动社会化。"（1958年8月4日《光明日报》） 

　　--1958年8月6日，刘少奇派中共中央农村工作部副部长陈正人，带着康有为的《大同书》，到河北省徐水县搞共产主义公社试点，陈正人传达了刘少奇同志关于搞试点的指示，还把康有为的《大同书》送给一些人。（赵云山、赵本荣《徐水共产主义试点始末》《党史通讯》1987年第六期）徐水县委第一书记张国忠立即宣布"跑步进入共产主义"，成立公社，树木归集体，房屋也由公社统一分配，社员实行工资制，社员和干部大搞实验田，计划一亩山药产120万斤，一棵白菜500斤，小麦亩产12万斤，皮棉亩产5000千斤。这些将要发射的卫星庄稼，是在迈向共产主义的人民公社殿堂上空飘扬的鲜明耀眼的红旗，也只有人民公社才能竖起这样的红旗。试想想，一个二分地沼气山药堆就得花去成百个人工，成本更是不可计算，这除了几万人的人民公社，那一个普通农业社能够办得到！（康濯：《徐水人民公社颂》1958年9月1日《人民日报》） 

　　--1958年7月14日到18日，刘少奇到山东寿张县视察，报导说：少奇同志在参观了台前社亩产将达3万至5万斤的玉米，3万至5万斤的谷子，30万斤地瓜和宏伟社亩产15000斤籽棉的丰产后，赞扬他们说："你们压倒了科学家，他们没敢想的，你们做到了，这是个革命。"这一讲话一传出，全国各地的实验田丰产田纷纷把原来亩产千几斤、几千斤的牌子换为几千斤、上万斤甚至十几万斤的牌子。假报导的丰产数也由亩产几千斤一跃报导亩产数几万斤，都顺着刘主席的爱好大胆地吹起来了。 

　　--1958年8月，刘少奇派人到山东寿张县进一步了解那里的高额丰产情况，写回的调查报告说："今年寿张县的粮食单位产量，县委的口号是'确保双千斤，力争三千斤'，但实际在搞亩产万斤粮的高额丰产运动，一亩地要产5万斤、10万斤，以至几十万斤红薯，一亩地要产一、两万斤玉米、谷子，这样高产的指标，当地干部和群众，讲起来象很平常，一点也不神秘。一般的社也是8千斤、7千斤，提5千斤指标的已经很少，至于亩产一、两千斤的根本没有人提了。"（刘西瑞：《人有多大胆，地有多大产》1958年8月27日《人民日报》） 

　　刘少奇忽"左"忽右不是一次两次，而是一贯如此： 

　　--1943年闹"左"："抢救运动"、逼供信； 

　　--1947年闹"左"：土改"搬石头"； 

　　--1949年闹右："剥削有功"； 

　　--1955年闹右："反冒进"、砍合作社； 

　　--1958年闹"左"："一县一社"、"跑步进入共产主义"、"人有多大胆，地有多大产"、"实现大同"、"现在赶上英国不是十几年，二年三年就行了"、"十五年超过美国的问题，其实也用不了十五年，七、八年就行了"……（1955年还"反冒进"，砍合作社，一转眼又跳到另一个极端，要把一个县变成一个超级大社，总是走极端）； 

　　--1959年闹"左"："反右倾"、反彭德怀、"插红旗、拔白旗"； 

　　--1962年闹右：包产到户、分田单干（短短几年工夫，一会儿"反冒进"，一会儿"超级大社"，一会儿包产到户，变来变去毫无原则）； 

　　--1964年"形'左'实右"："四清"矛头对准基层干部群众、"扎根串联"；学校贯彻"阶级路线"（以前只在若干保密专业招生、分配政审时才考虑家庭出身。1964年"贯彻阶级路线"后，开始对在校学生按"家庭出身"分类排队，为划分"依靠力量"做准备。都说"血统论"是"文革"闹起来的；不对，从刘少奇1964年"形'左'实右"、"贯彻阶级路线"就开始了。） 

　　--1966年闹右：派工作组、抓"反革命"、镇压学生：1966年6月9日，刘少奇和周恩来、邓小平、陶铸、陈伯达和康生一块到杭州去向毛泽东汇报工作的时候，刘少奇说："这次文化大革命，要比1957年反右派的规模还要声势浩大，所定的右派人数要超过1957年。学校单位的夺权斗争基本上百分之九十以上，有的要涉及到中学。" 

　　鲁迅说："激烈得快的，也平和得快，甚至于也颓废得快。""这样的翻着筋斗的小资产阶级，即使是在做革命文学家，写着革命文学的时候，也最容易将革命写歪；写歪了，反于革命有害，所以他们的转变，是毫不足惜的。" 

　　忽"左"忽右瞎指挥是"修养党"、"精英党"的"知识精英""理论家"们的一大"特色"：根本没上过"基层理论联系实际必修课"，没有建立在直接信息基础上的个人"信息参照坐标系"，没有可靠的信息参照坐标，对"联系实际"、"审时度势"一窍不通，全靠"理论家"的虚幻的光环和资历混饭吃，碰到具体问题根本抓不住实质，只能凭书本教条想当然，自作聪明拍脑袋瞎指挥，当然免不了"不审势则宽严皆误"，所以总是如鲁迅说描述的，"将革命写歪""反于革命有害"。 

　　其实不光刘少奇，一切没上过"基层理论联系实际必修课"的"知识精英"一当官（即"学而优则仕"）都是如此。 

　　毛泽东指出没有经过实践锻炼的"知识精英"的行为特征是："主观主义"、"鲁莽家和门外汉的理论和实际"。"环境顺利时"就闹"小资产阶级的革命狂热和革命急性病"；"环境困难时，则依照情况的变化依次变为拚命主义、保守主义和逃跑主义。" 

　　且看毛泽东在《井冈山的斗争》（一九二八年十一月二十五日）中举的两个例子： 

　　--三月湘南特委的代表到宁冈，批评我们太右，烧杀太少，没有执行所谓"使小资产变成无产，然后强迫他们革命"的政策，于是改变原来前委的领导人，政策一变。四月全军到边界后，烧杀虽仍不多，但对城市中等商人的没收和乡村小地主富农的派款，是做得十分厉害的。湘南特委提出的"一切工厂归工人"的口号，也宣传得很普遍。这种打击小资产阶级的过左的政策，把小资产阶级大部驱到豪绅一边，使他们挂起白带子反对我们。 

　　（注："使小资产变成无产，然后强迫他们革命"--这是什么混帐逻辑？能想得出这种歪点子的，显然是读了几本"理论书"、只知道背诵"无产阶级最革命"等洋教条、对实际情况一无所知的"知识精英"。这跟如今读了几本"理论书"、只知道背诵"看不见的手"等洋教条、对实际情况一无所知的"知识精英"是不是一个味儿？一个是用"烧杀""制造无产阶级"、"使小资产变成无产，然后强迫他们革命"；一个是"改革代价"、"要象戒毒一样戒除政府管制"、"冰棍论"、"吐痰论"……） 

　　--湖南省委对于此间的行动计划，六七月间数星期内，曾三变其主张。第一次袁德生来，赞成罗霄山脉中段政权计划。第二次杜修经、杨开明来，主张红军毫不犹豫地向湘南发展，只留二百枝枪会同赤卫队保卫边界，并说这是"绝对正确"的方针。第三次袁德生又来，相隔不过十天，这次信上除骂了我们一大篇外，却主张红军向湘东去，又说是"绝对正确"的方针，而且又要我们"毫不犹豫"。我们接受了这样硬性的指示，不从则迹近违抗，从则明知失败，真是不好处。 

　　（注："数星期内，曾三变其主张"，一会向南，一会向东，一会原地不动，一会一个主意，而且都是"绝对正确"，都必须"毫不犹豫"--心中无数，朝令夕改，不顾实际，自以为是--典型的没有上过"基层理论联系实际必修课"的"知识精英"的瞎指挥。如今的"知识精英"不也这个味儿吗？"不争论"、"毫不动摇"……） 

　　王明、博古等更是典型的没有上过"基层理论联系实际必修课"的"知识精英"，而且是超级"海归知识精英"，"百分之百的布尔什维克"，其忽"左"忽右凭一厢情愿想当然的瞎指挥在第五次反围剿中表现得淋漓尽致（摘自毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年12月）： 

　　--"历史不应重复，'游击主义'的东西是应该全部抛弃的了。新的原则是'完全马克思主义'的，过去的东西是游击队在山里产生的，而山里是没有马克思主义的。新原则和这相反：'以一当十，以十当百，勇猛果敢，乘胜直追'，'全线出击'，'夺取中心城市'，'两个拳头打人'。敌人进攻时，对付的办法是'御敌于国门之外'，'先发制人'，'不打烂坛坛罐罐'，'不丧失寸土'，'六路分兵'；是'革命道路和殖民地道路的决战'；是短促突击，是堡垒战，是消耗战，是'持久战'；是大后方主义，是绝对的集中指挥；最后，则是大规模搬家。并且谁不承认这些，就给以惩办，加之以机会主义的头衔，如此等等。无疑地，这全部的理论和实际都是错了的。这是主观主义。这是环境顺利时小资产阶级的革命狂热和革命急性病的表现；环境困难时，则依照情况的变化以次变为拚命主义、保守主义和逃跑主义。这是鲁莽家和门外汉的理论和实际，是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西。" 

　　（注：当年是"以一当十，以十当百，勇猛果敢，乘胜直追"，如今是"信心比什么都重要"、"毫不动摇"，都是凭一厢情愿脑袋一热就说昏话。） 

　　从井岗山时期湖南省委的"知识精英"领导，到王明、博古这些"海归专家"领导，到刘少奇、邓小平等"修养党"、"精英党"的"知识精英"领导，都是靠"理论家"、"知识精英"的头衔吃饭，都是靠"理论推导"、"逻辑论证"代替"基层理论联系实际必修课"，都是凭主观意愿忽"左"忽右瞎指挥，都是坑死人不偿命。（如今的"改革精英"、"主流学者"们不也如此吗？） 

　　遵义会议后到1956年以前有毛泽东把关，刘少奇、邓小平等"修养党"、"精英党"的忽"左"忽右都被毛泽东纠正过来了，没酿成大祸。等毛泽东退居二线，不再直接替他们兜着掌舵把关了，问题立刻闹大了。 

　　为什么是彭德怀，而不是地方干部出面抵制1958年刘少奇、邓小平等"修养党"、"精英党"在"大跃进"中的"浮夸风"？因为彭德怀亲身领教过"知识精英"的"理论推导"的荒谬，领教过"崽卖爷田不心痛"，因为当时军队保持了实事求是"做事"的优良传统--有敌人当反面教员，谁不切实际谁立刻吃苦头，逼着你老老实实从实际出发，不敢瞎拍脑袋。而地方呢？省委书记净是象李井泉、吴芝圃、曾希圣这样的"修养党"、"精英党"（善于"做事"、善于理论联系实际、善于从实际出发会打仗的干部军队愿意放到地方去吗？），严守"修养党"的"党性原则"："就是不对也要服从"、"总之所有一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的绝对的服从"，"宁犯政治错误，不犯组织错误"，不管如何荒谬也紧跟照办。所以军队对"浮夸风"反感，而地方无动于衷。结果就是地方的问题地方的人不抵制，反而是军队的人出面抵制。 

　　"饿死三千万"，省委是关键--抵制浮夸风的关键和助长浮夸风的关键都在省委书记。正因为多数省委书记都成了刘少奇、邓小平的"修养党"、"精英党"，浮夸风才在得以全国泛滥成灾--否则何以解释毛泽东给浮夸风"泼冷水"、"唱反调"的讲话没人听，郑州会议的纠偏决议执行不下去，而刘少奇的热昏话却执行得那么快那么彻底？何以解释为什么彭德怀提出浮夸风的问题会触犯那么多地方大员，会有那么多地方大员在庐山会议上对彭德怀群起而攻之，非把他打成"右倾机会主义"不可？何以解释为什么各省对执行郑州会议决议、保持头脑清醒、坚持实事求是不积极，却对"反右倾"、"插红旗、拔白旗"之类浮夸风那么来劲、那么彻底，那么雷厉风行？ 

　　刘少奇、邓小平的"修养党"、"精英党"用反间计整垮了彭德怀，利用"反右倾"、"插红旗、拔白旗"清洗了异己，如愿以偿了，祸也闯大了--以前有毛泽东直接把关，偏差刚冒头就纠正了。这次他们架空了毛泽东，肆无忌惮为所欲为，造成了全国性的经济困难，"饿死三千万"。这个责任他们负不起，也不想负，更不敢负，便处心积虑嫁祸毛泽东。毛泽东"君子坦荡荡"，虽然处于二线，但仍然对一线的问题承担了道义上的责任。"精英党"们便乘机借题发挥制造舆论，把自己干的一切全算成毛泽东的责任，尤其利用1962年七千人大会的机会在全党面前把自己装成"埋头苦干、力挽狂澜"的"实干家"模样，处心积虑让人们以为1958年的浮夸风是毛泽东的"大跃进"造成的。如今更利用舆论大权大张旗鼓、无孔不入向年轻一代灌输这种颠倒黑白的谎话，以至于许多年轻人当真以为"饿死三千万"是毛泽东干的--当代版的《铡美案》其中的一折就是这样出笼的。 

　　弄清这个历史真相不仅是为了毛泽东的清白，而且也是为了揭示客观规律，让下一代中国人警惕类似的权术阴谋，不要再受害：从井岗山初期"使小资产变成无产，然后强迫他们革命"之类的瞎指挥，到使红军损失百分之九十、不得不二万五千里长征的"王明路线"，到"抢救运动"整人，到"饿死三千万"全都证明了一个规律：没有上过"基层理论联系实际必修课"的"做官型""文人精英"当权最危险，尤其是那些学文的出身、机关出身、政工出身的"学者型官员"，这些"学而优则仕"们把持了权力非乱拍脑袋瞎指挥不可，非耍权术不可，非整人不可，非祸国殃民不可--他们根本不知道什么叫实事求是，也不想实事求是，只会凭空想象，凭灵机一动就盲动蛮干。一旦失误又不敢负责，不敢承认错误，生怕暴露自己不学无术的真面目，丧失人们的迷信，使自己变成一文不值的"垃圾股"而丧失权位，所以必然利用权力掩盖真相：先文过饰非，不行就诿过于人找替罪羊，再混不过去就杀人灭口，如整彭德怀、"饿死三千万"、嫁祸毛泽东。 

　　比如今天的"改革"，"改革精英"、"学者型官员"们先信势旦旦："一包就灵"，全面承包，把国营企业统统包给个人。短期内似乎见效，但时间一长就不灵了：规章制度破坏殆净，个人乘机以各种形式盗取国有资产，企业全面亏损。"改革精英"、"学者欣官员"绝对不肯承认自己的"一包就灵"错误（一承认自己就成了没人信的"垃圾股"了）。结果："杀人灭口"，把国有企业全部消灭--"国有企业本身就不该存在"、"所有制问题"、"冰棍论"、"吐痰论"、"靓女先嫁论"、"卖光国企"、"下岗"、"分流"、"买断工龄"、"改革代价论"……这符合不符合"知识精英"既自负又心虚的行为特征？是不是先拍脑袋瞎指挥蛮干、出了乱子又"杀人灭口"掩饰自己的无能？ 

　　毛泽东时代有毛泽东把关，"修养党"、"精英党"的"知识精英"尚且拍脑袋瞎指挥"饿死三千万"。如今如果任这些"知识精英"、"学者型官员"肆无忌惮，那就不仅是"饿死三千万"的问题，而是"饿死XX亿"的问题，是民族灭绝的问题--不信请看： 

　　茅于轼： 

　　--"困扰人类几千年的粮食问题已经彻底解决。农业本来是最重要的行业，而现在农业变得越来越不那么重要。" 

　　--"究竟是保护耕地要紧还是城镇化要紧？肯定是城镇化更重要，因为粮食已经不是问题，完全没有必要死守住耕地面积。" 

　　--"一块土地应该用于种粮食，还是盖厂房，修机场，作停车场，应该按照具体情况而定，绝没有道理说永远是种粮食有优先权。可是保护耕地的政策却把种粮食永远放在了优先地位，这对城市建设造成了巨大的障碍。" 

　　--"粮食应该部分依靠国际市场，适当进口，即使达到消费量的10%～15%也不足虑。现在日本进口粮食就达到60%以上。保护是必要的，但是要保护的是农民而不是农业。" 

　　--"凭什么理由要冻结农业用地？难道我们的粮食不够吃，发生了饥荒？既然粮食多得吃不完，粮库装不下，不得不赔钱出口，为什么我们对粮食如此神经过敏？" 

　　--"万一我们的粮食不够蛮可以用进口来解决。有人说进口不可靠，但是日本人消费的粮食中有60%多靠进口。并没有感觉不可靠。""大家按照市场规则做，一点也不会有供应安全的问题" 

　　--"有人说靠进口是不负责任的。请问粮食缺了还不肯进口反倒是负责任吗？假定我们进口创纪录的3000万吨粮食，只不过花45亿美元，我国去年出口创汇9700亿美元。进口粮食只不过用掉出口创汇的半个百分点。" 

　　--"又有人说万一人家粮食禁运怎么办。老实说，如果全世界对中国禁运粮食，一定是我们自己做了犯天下大忌的事。即使有粮食吃，中国人民的日子也好不了了。" 

　　--"保护耕地，不允许侵占耕地……这个观点是片面的，甚至于是害多于利的。不允许侵占耕地的原因是我国耕地十分稀缺，为了保证粮食生产必须保护耕地，这种观点的问题在于没有看到粮食问题已经不再是制约发展的因素，不论在我国，或者在全世界，粮食和其他绝大部分商品一样，是供过于求的，这个重大转变发生在最近的五十年中。可是老观点还没有转变过来。我们需要用全新的眼光来看待粮食问题，也要用全新的眼光看待保护耕地的问题。" 

　　张维迎： 

　　--"在全球化条件下，安全的概念要重新考量。什么叫安全？我从来不认为粮食是个安全问题。如果真打起仗来，粮食到处可以种，北大校园都可以种粮食。" 

　　面对"粮食危机阴影笼罩全球"，这些主张意味着什么有点常识就能看出来。 

　　毛泽东时代的官难当，因为必须上"基层理论联系实际必修课"，经过考试合格才准"上岗"，"上岗"必须"做事"，而且不得"持权抢劫"。其他时代的官都好做，因为不需要"做事"，只需要"混事"、"来事"。 

　　为什么古代中国学好"八股文"就能"当官"？因为从古到今"当官"只需要一种本事：胡说八道瞎编乱造。"当官"不需要"专业"，"做事"才需要"专业"。"当官"的"专业"就是"弄权"，"弄权"的实质是操控别人的思维。操控别人的思维离不开语言"忽悠"，所以"当官"必须学会的看家本领只有一个：善于文字游戏，善于颠倒黑白，而且颠倒得跟真的一样。只需要妙笔生花，不需要实事求是--煤球是黑的还是白的，地球是圆的还是方的，猪是水里养的还是树上长的都没关系，需要它黑就说黑，需要它白就说白，需要它什么样就说什么样。明白这点一通百通，不愁弄不到权。只要有权立刻不管三七二十一随心所欲为所欲为拍脑袋瞎指挥。（比如："亩产万斤粮"、"一包就灵"、"医疗产业化"、"下岗三千万"、"甩包袱"……）侥幸不出乱子就自吹自擂"伟大成果"；出了乱子就妙笔生花文过饰非把错误说成成绩；闯了祸就利用权力找个替罪羊顶着，再耍笔杆子诿过于人推卸责任；如果还不行，就利用权力杀人灭口--反正总有办法不吃亏。所以别以为对"文人精英"来说当官是什么难事，只要心狠手辣脸皮厚就行，再难的事也难不倒会权术的。别以为"文人精英"大权在握时会跟普通人一样小心谨慎实事求是--人家心中有数：不管对错，自己有权就没错，凭权力加"八股文"的本事永远"有功无过"。所以敢于胆大妄为轻举妄动草菅人命--对"文人精英"来说，"当官"就是那么回事。 

　　"学而优则仕"只需要一种真本事--拽文"忽悠"、"儒以文乱法"，其他全是点缀。不管古代还是现代，要"学而优则仕"，就必须学会"拽文"、当"文人"--虽然"文人"这个"专业"现在已经"多样化"了，弄出了许多形形色色的表面分叉，如管理、经济、政治、历史、语言、文学、法律、哲学等等等等，其实"万变不离其宗"，必修的看家本领仍然是"忽悠"、"以文乱法"：玩弄文字，玩弄概念，玩弄术语，歪曲逻辑，翻手为云，复手为雨，"一贯正确"，左右逢源--工科的教的是如何做事，即如何遵循客观规律；"文人精英"把持的文科教的是如何"做官"、如何发挥主观夸张、藐视一切客观规律、玩弄一切规则：什么专业不专业，只要会玩弄文字游戏把胡说八道说得头头是道就行--比如把"资本家"说成"民营企业家"，把"私有经济" 说成"非公经济"，把"土地兼并" 说成"土地流转"，把"穷人" 说成"待富人"，把"婊子" 说成"性工作者"，把"犯罪"说成"不规范"，把"两极分化"说成"先富起来"--跟以前把"狗尾巴胡同"说成"高义伯胡同"，把"鸦片" 说成"富寿膏"，把"杨梅大疮" 说成"红肿之处，艳若桃花；溃烂之时，美如乳酪"一样，全是靠卖嘴的功夫"忽悠"：玩弄文字，玩弄概念，玩弄术语，招摇撞骗。 
　　"学而优则仕"们的标准行为模式："学而优则仕"--拍脑袋瞎指挥--自吹自擂--巧言邀功--杀良冒功--文过饰非--诿过于人--杀人灭口。（"饿死三千万"也好，"改革代价"也好，都是"学而优则仕"们为拍脑袋瞎指挥补窟窿所必须的"杀人灭口"。） 

　　如果某"学而优则仕"符合如下全部条件，那就最好离着远点： 

　　⑴拿到学位以后没有上过"基层理论联系实际必修课"（上学之前在基层生活不算）。 

　　⑵不是"做事"型，对"做事"不感兴趣，拿不出"做事"的成绩证明自己。 

　　⑶"知识型"政工干部（组织、宣传、共青团）。 

　　⑷善整人，善说假话、官话、套话。 

　　⑸学文的出身。 

　　（注：决不是说学文的就坏，而是说，学文的做学问"做事"是一回事，学文的玩弄权术"做官"是另外一回事。任何不经过"基层理论联系实际必修课"就直接当官坐机关的"知识精英"极少可能成为"做事"型好人，不管是学文的还是学工的。只不过学工的专业就是"做事"，只要学得不太烂，至少算受过基本自然科学规律的训练，知道些"做事"的必要基本常识。学文的则连这点必要基本常识都难说，连人需要吃饭睡觉的常识都未必知道--毛泽东说过，王明、博古这些人"海归文人精英"指挥打仗时一不知道人要吃饭，二不知道人要睡觉，三不知道打仗要死人。张维迎号称"绝顶聪明"、"知识渊博"，一天到晚自吹获得"面向全英大学的最高奖学金，每次仅授一名"，却在大作《学者不是民意代表不应该迎合任何人》中闹出了把因坚持"日心说"而被教会烧死的布鲁诺当成伽利略的大笑话。一毕业就高高在上坐办公室，不变成对实际常识一无所知的官僚几乎不可能。当然，学文的如果只做学问不做官则不在此例，经过不经过"基层理论联系实际必修课"无所谓。） 

　　有点工作经历的不妨回忆回忆观察观察：没有上过"基层理论联系实际必修课"的"学者型官员"，尤其是名牌大学如北大、清华、人大、复旦等以及海外名牌大学出来的"学者型官员"都是些什么德性，都是些什么人品，看有几个实事求是的，几个理论联系实际的，几个不文过饰非的，几个说真话的，几个平等待人的，几个"做事"的，几个是不整人的。 

　　如今一帮"老干部"整天在《炎黄春秋》刊登"与时俱进"的当代版"反共启示"，内容大意无非是：本人当年年幼无知，遇人不淑，交友不慎，误入歧途，误信万恶之共匪宣传，毕生追随匪酋毛泽东颠覆政府，制造内战，祸国殃民，罪恶滔天。如今翻然悔悟，终于懂得阶级斗争、共产理论是万恶之源，决心与过去之我一刀两段，但要留在共产党内反共产党，彻底揭露匪首毛泽东之种种罪恶，"含泪劝告"善良百姓万勿相信共产邪说，倾心诚意"改革开放"，在英明神武之黑猫白猫加三代婊子四世猢s之特色领导下一心一意讲和谐，全力以赴奔小康，坚决主张共产党改名，共建民主政治云云--查查这些大出风头的"老干部"，几乎都是以前的记者、编辑、社科之类"文人精英"，如杜导正、李锐、谢滔、杨继绳、辛子陵等。这些"老干部"有几个上过"基层理论联系实际必修课"？有几个受过枪伤？有几个不是"修养"型、"做官"型、"知识型"文人政工干部出身？今日如此反共，何必当初？"老干部"资格享受着，"民主派"的津贴还拿着，哪头都不落空。否定了自己曾信誓旦旦要为之奋斗毕生的事业还一副"一贯正确"的样子，有何人品？典型的"文人无行"。《红楼梦》第三十八回"林潇湘魁夺菊花诗，薛蘅芜讽和螃蟹咏"里"宝姐姐"形容螃蟹是"眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄"--把"空黑黄"的"黑"字改成"炎"字，拿来形容《炎黄春秋》这帮"文人精英"的品行正好："眼前道路无经纬，皮里'春秋'空'炎黄'"，然后再续抄一句："且将冷眼观螃蟹，看你横行到几时？" 

　　习惯于用"做事"的眼光看问题的人从"饿死三千万"的血淋淋至少应该得出一个教训：千万别用"做事"的思维方式判断"做官"型"文人精英"；千万要对那些没有上过"基层理论联系实际必修课"的"知识精英"，尤其是"学者型政工官员"留个心眼：你"做事"，他"做官"；你做出了成绩他要抢（如今谁做出了点什么不得说"多亏XXX的领导有方"？），他拍脑袋瞎指挥捅出了漏子要拉你当替罪羊（做事不力），问题大了要杀人灭口（从"全是XXX玩忽职守、严重失职"到"饿死三千万"到"消灭国企、买断工龄"）。别以为跟"做官"型"文人精英"套近乎就一定有好事，说不定哪天稀里糊涂叫人用完了再一刀宰了。 

　　再简单回顾一下邓小平： 

　　--1952年进京； 

　　--1953年告发高岗，高岗最后自杀； 

　　--1956年升中央书记处总书记主持中央日常工作； 

　　--1957年主持"反右扩大化"、"按指标抓右派"，超额100倍抓了55万右派； 

　　--1958年领导整刘伯承、粟裕；搞"浮夸风"； 

　　--1959年"反瞒产"、"反右倾"、"插红旗、拔白旗"； 

　　--"三年经济困难"时期"饿死三千万"、"提前还债"； 

　　--1966年派工作组"第二次抓右派"； 

　　--1975年第一次复出，下令武力围剿云南沙甸回民； 

　　--1978年第二次复出，立即打越南； 

　　--1983年"严打"，"从重、从快"、"在三年内组织一次、两次、三次战役，一个大城市，一网打尽，一次就打他一大批"、"这是不叫运动的运动"、"把判处死刑的权限交到县区一级的法院，同级的党委领导可以直接决定判处死刑"、"打击对象除了刑事犯罪，还有'现行反革命'和林彪、'四人帮'团伙残余分子"；（注：死刑复核权2007年1月1日才重新统一收归最高人民法院。从1983年到2006年12月31日共二十四年。这二十四年里"县太爷"就有权杀人，不仅有权杀刑事犯，还有权杀"现行反革命"和"林彪、'四人帮'团伙残余分子"--中国封建王朝时代死刑尚且必须经过中央政府批准--"秋决"。五十年代仅仅镇反时期才短期下放了死刑批准权。说"文化大革命""无法无天"，"文化大革命"时期县区级单位有权杀人吗？"改革开放"了，"平反冤狱"了，三十年倒有二十四年把杀人权交给了"县太爷"，占"改革开放"三十年的80%--如果不是社会矛盾激化、"群体事件"愈演愈烈、惟恐"县太爷"们乱杀人激起大规模民变，恐怕"杀人权"还不会收归中央。如此长的时期内，人的生杀予夺全由"百里侯"说了算。过去是"灭门令尹，破家县令"，而"改革开放"三十年倒有二十四年是"灭门县令"主宰老百姓的生死存亡，比封建王朝时代还威风--这二十四年正是中国"改革攻坚"、社会大变革的二十四年，是"下岗"、"买断工龄"、"卖光国企"、"强制征地"、"强迫拆迁"、"全面私有化"达到高峰的二十四年，是社会矛盾加剧的二十四年。互联网在中国流行是九十年代后期的事。在此之前"县太爷"要封锁杀人的消息毫不费力，完全可以"杀人如草不闻声"。"不搞运动"，却搞"不叫运动的运动"--在这二十四年里这"不叫运动的运动"在全国一共杀了多少人？有多少人因持不同见解、因保护自己的权益被扣上"刑事犯"、"现行反革命"和"林彪、'四人帮'团伙残余分子"的帽子而被"严打"了？这里有多少冤案？多少屈死鬼？为什么对毛泽东时代、尤其对反右、"文革"时期的冤案最感兴趣的"法律精英"、"正义人士"们对此从来不闻不问？为什么崇尚"新闻自由"的"民主人士"对此毫无任何关注？这算什么"健全法制"？算什么"保障人权"？） 

　　--1989年第三次复出，大兵进京。 

　　…… 

　　所有这些事件几乎都是血淋淋，都是要人命，都是整人。"饿死三千万"不过是其中之一。要选"嗜血的魔鬼"，非此公莫属。 

　　"莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑"。"海归"、"精英理论家"、"文人政工干部"、"修养党"、"精英党"--这一切加起来就是"饿死三千万"。随声附和起哄把这个责任强加给毛泽东，不但是助纣为虐，而且是自掘坟墓--谁知道哪一天就轮到你当"代价"呢？在"学者型文人政工精英"的"权术坐标系"里，任何人命都不过是数字和符号，可以随便算计和涂抹，可以随时代入"代价"这个"代数符号"来进行"利益运算"--昨天，"代价"等于"饿死三千万"；今天，"代价"等于"下岗三千万"；明天呢？"代价"会等于谁？（"文人精英"可从来没有保证过只有下岗工人、失地农民才会当"代价"--即便保证，这种"保证"又值几文？） 

　　"学而优则仕"的"文人精英"掌权是中国社会的祸根。每个王朝走向崩溃的过程，就是"学而优则仕"的"文人精英"们"持权抢劫"兼拍脑袋瞎指挥愈演愈烈的过程。当代中国也不例外。毛泽东直接把关时，"学而优则仕"的"文人精英"们只能闹出忽"左"忽右的"错误倾向"来。毛泽东不直接把关时，就闹出了"饿死三千万"。妖魔化毛泽东、任凭"学而优则仕"的"文人精英"们为所欲为"持权抢劫"，正在使中国亡党亡国，重复历史，走向又一次社会大动乱、大崩溃。 

　　5．还原一个真实的"文化大革命" 

　　"文化大革命"是妖魔化毛泽东的另一大"王牌"。经过三十年的不懈努力，"文革"已经成为"文人精英"的"国骂"：只要一言不和便"文革余孽"、"文革遗毒"、"文革作风"地娘天娘地一番。不过骂"文革"虽然时髦，却从来不见骂得最起劲的人说得清对"文革"究竟知道多少，到底什么该骂，谁该骂--"骂"虽然也可以算成"人权"，但多少需要一点明确的对象和内涵。不分青红皂白一概乱骂，就成了"泼妇骂街"。 

　　1962年"七千人大会"前，毛泽东一直充分相信和支持刘少奇、邓小平的工作，尽力维护他们的威信，满足他们的要求，替他们承担责任。但在"七千人大会"上刘少奇狡猾地把"饿死三千万"的责任全推到了毛泽东头上，把自己装扮成一个勤勤恳恳任劳任怨的"实干家"，还主张分田单干、包产到户，这就超出了毛泽东容忍的底线："中国是个农业大国，农村所有制的基础如果一变，我国以集体经济为服务对象的工业基础就会动摇，工业品卖给谁嘛！工业公有制有一天也会变。两极分化快得很，帝国主义从存在的第一天起，就对中国这个大市场弱肉强食，今天他们在各个领域更是有优势，内外一夹攻，到时候我们共产党怎么保护老百姓的利益，保护工人、农民的利益？！怎么保护和发展自己民族的工商业，加强国防？！中国是个大国、穷国，帝国主义会让中国真正富强吗，那别人靠什么耀武扬威？！仰人鼻息，我们这个国家就不安稳了。""人家资本主义制度发展了几百年，比社会主义制度成熟得多，但中国走资本主义道路走不通。中国的人口多、民族多，封建社会历史长，地域发展不平衡，近代又被帝国主义弱肉强食，搞得民不聊生，实际四分五裂。我们这样的条件搞资本主义，只能是别人的附庸。要走资本主义道路，就要牺牲劳动人民的根本利益，这就违背了共产党的宗旨和井冈山的追求。国内的阶级矛盾、民族矛盾都会激化，搞不好，还会被敌人所利用。四分五裂，危险得很。印度不是分裂了吗？" （马社香：《前奏DD毛泽东1965年重上井冈山》当代中国出版社2006年10月第1版，第151页） 

　　这一切和苏联的"和平演变"使毛泽东认识到历史上农民起义军"江山到手、持权抢劫"、走向自己的反面、最终走向灭亡的前景对共产党来说并不是遥远的神话。从此毛泽东强调"千万不要忘记阶级斗争"，提出"整党内走资本主义道路的当权派"。 

　　毛泽东说过，没有党内有权力的人的包庇，党外的坏人成不了气候。整了党内包庇坏人的当权派，就是抓住了主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。 

　　现在看这个观点很寻常。比如黑社会猖獗的地方一定有警察当靠山。否则凭警察这种国家机器的力量不可能对付不了黑社会。不抓警察内部的黑社会代理人，就没法打掉黑社会的气焰。这现在看似乎没什么可争议的，但在"文革"前可绝对是匪夷所思、大逆不道。57年反右以后到"文革"前在中国占绝对统治地位的是刘少奇的"建党理论原则"："党永远正确"、"党不会犯错误"、"党内只有个别坏人"、"内外有别、党内的问题只能由党管，在党内管"、"怀疑党就是反党"、"对党失去信心就是反党"、"对前途丧失信心就是党性不纯"、"自杀就是叛党"、"做党的驯服工具"、"只要是上级或中央通过和决定了的，就要服从，就是不对也要服从，……不管多数和上级或中央对与不对"、"总之所有一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的绝对的服从"……那时新党员入党时的标准发言就是复述刘少奇的格言："自觉做党的驯服工具"，老党员都知道告诫新党员"宁犯政治错误，不犯组织错误"。 

　　刘少奇的原则本质上是自古以来"以官制官"的原则：不靠民制约官，而靠官制约官，靠组织制约组织，靠官僚机构制约官僚机构，靠权力制约权力。从局部、具体的角度看，这似乎没错："批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁"，暴力只能用暴力来镇压，权力只能用权力去制约。发现某个官有问题，只能用权力更大的官去收拾。但问题在于：谁来制约这"权力更大的官"？再往上呢？最高层呢？"以官制官"，谁来制约这"制约官"的"官"？"以权制权"，谁来制约这"制约权力"的"权力"？赋予某人制约其他权力的权力同时，立刻产生了如何制约此人权力的问题。这是一个理论上解不开的死结。 

　　明朝皇帝用"锦衣卫"制约百官，但如何制约"锦衣卫"？于是又设立东厂、西厂……但特务机构多了，反而不知道该信谁的好，反而把自己制约住了--《墨菲定律》说："有一块表的人知道是几点了，有两块表的人则不一定"。都是权力机构，都有可能利用权力捣鬼，都似乎可信又似乎可疑--明朝末代皇帝崇祯谁都信不过，换首相大臣如走马灯，到后来真成了"孤家寡人"，一个人吊死了。 

　　"蒋委员长"又是军统又是中统，又是CC又是政学系，又是黄埔又是浙江同乡，用制造派系来制约权力。结果大权独揽了，国民党也四分五裂形同瘫痪了。 

　　用权力制约权力，就必须赋予某人制约其他权力的权力，又必须对这"赋予了制约其他权力的人的权力"保留制约。而拥有"其他权力"的人可以反过来利用这种保留的制约反制，反咬一口、倒打一耙，把水搅混：你说他贪，他说你才贪，说你制造冤案，说你贼喊捉贼，说有人在用反间计……都有权力，都可能"以权谋私"，都可能说假话，信谁的？从理论上讲这是"互讦"，打不清的笔墨官司。这叫分不清"真假孙悟空"，从技术讲这叫"无法区分目标信号和干扰信号"。实际官场上往往是谁"得宠"信谁的。至于公正不公正，那要看当时的政治大环境还保留几分清明度了。 

　　中国历史是一部利用权力制约权力的失败史，武则天、朱元璋、雍正都失败了。 

　　于是"民运精英"们得意了："绝对权力导致绝对腐败"，必须用民主制约权力，"民主是个好东西"，所以必须"民主化"…… 

　　可惜"用民主制约权力"并不是"民运精英"的专利。毛泽东早就主张"用民主制约权力"。区别在于"民运精英"的"民主"是"精英民主"，必须通过"精英""自由组党"、"多党制"、"自由竞争"、"自由选举"来实现。而毛泽东主张的民主是人民民主--"大民主"："以民制官"，绕过一切官僚体制，不经过任何"民运精英"的垄断，由广大人民群众对国计民生的一切问题直接发表意见，直接反映问题，让一切"政治二传手"、"政治掮客"统统下课。 

　　这其实很有如今的"网络政治论坛"的味道--任何人都可以自由直接发表见解，揭露问题， "人肉搜索"，抨击腐败--这样的政治局面不可容忍吗？ 

　　如今的"网络政治论坛"得以存在，是因为有了互联网。毛泽东发动"文革"时还没有互联网。但毛泽东发明了一个"土互联网"--"四大"（大鸣、大放、大字报、大辩论），使中国老百姓超越了时代，在互联网技术尚未发明之前便提前用上了没有互联网的"土互联网"。 

　　毛泽东说："大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了，应当永远使用下去。清人龚自珍诗云：'九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。'大字报把'万马齐喑'的沉闷空气冲破了"--把毛泽东这段话中的"大字报"换成"互联网"，这段话就成了"'互联网'是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了，应当永远使用下去。清人龚自珍诗云：'九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。''互联网'把'万马齐喑'的沉闷空气冲破了"--这段话放到今天有哪点不对？"互联网"是不是一种"极其有用的新式武器"？是不是"一切有群众的地方，都可以使用"？是不是"把'万马齐喑'的沉闷空气冲破了"？是不是"已经普遍使用起来了"？是不是"应当永远使用下去"？如果谁说不是，说互联网是"四大"，是"文革余毒"，是"破坏稳定"，所以要禁网，请问广大网民干不干？ 

　　对经历过"文化大革命"的人来说，如今人们津津有味欣赏不已的互联网带来的自由其实当年在"文化大革命"中就已经能够感受到了：如今叫"发贴"，当年叫"刷大字报"；如今叫"马甲"，当年叫"笔名"；如今叫"跟贴"，当年叫"评注"、"批注"；如今叫"转发"，当年叫"转抄"、"传抄"、"转贴"；如今叫"删贴"，当年叫"覆盖"、"撕毁"；如今叫"潜水"，当年叫"看大字报"；如今叫"灌水"，当年叫"附和"--只不过当年全是"手工作业"，远不如今天的"现代化"轻松愉快。然而"不经它人编辑自己直接说话、直接获得信息"这个最本质的东西却是一样的。 

　　"直接说话、直接获得信息、不经任何旁人之手"是当年的"四大"和今天的"互联网"最有价值的东西。没这一条，一切得以传播的信息实际都只不过是符合有编辑权即"话语权"的人的私利的信息：只让对自己无害的信息通过，不准对自己不利的信息生存。比如平面媒体，编辑老爷不喜欢的东西再受欢迎也决刊登不出来，编辑老爷欣赏的东西再味若嚼腊也会登头版头条。（象我写的东西就绝对不会出现在今天的中国的平面媒体上，也不会出现在今天中国的官方网站上）。其实不但普通老百姓受不了这个，连封建皇帝也受不了这个。武则天设铜匦，康熙、雍正设密折，都无非是让信息"直达天庭"，防止收到的信息被人中途作弊："封、卡、拖、改、掉包"。可见自古以来拥有"信息转播权"的人利用信息作弊有多厉害。不过皇帝需要的只是自己能直接收发信息。而人民民主则必须让老百姓都能直接收发信息。只要涉及多数人的信息的发布权、传播权垄断在少数人（不管是官僚还是"精英"，哪怕号称"民主精英"）手里，所谓"民主"就是笑话--垄断了信息和信息的评论权就垄断了舆论，垄断了舆论就控制了老百姓的精神食粮，控制了老百姓的精神食粮就能左右老百姓的思维，能左右老百姓的思维就能让老百姓按自己希望的方向思想，得出自己希望的结论--把人家的头脑思维都劫持了，还谈什么民主？"民主精英"们口口声声要"民主"，要"言论自由"，却对网络舆论咬牙切齿，开口闭口"网络暴民"、"网络红卫兵"、"网络暴力"、"要顶住互联网"，关键就在于网络舆论信息饶开了他们这一关，他们没办法去编辑、去垄断，没办法对他们不喜欢的言论一手遮天，所以不免破口大骂。 

　　（当年的"修养党"、"精英党"不准人讲话，如今的"改革精英"同样不准人讲话。过去是以"党"的名义，如今是以"改革"的名义；过去动不动就是"党性""修养"，如今动不动就是"理性"、"学术"、"专业"；过去一开口就是"纪律"，如今一开口就是"稳定"；过去是"自觉做党的驯服工具"，如今是"毫不犹豫地坚持改革方向"；过去给党员、支部书记提意见就是"反党"、"反革命"，如今质疑"文人精英"的高论就是"粗暴干涉学术原则"、"损害个人名誉"、"文革余孽"、"反智"、"网络暴民"、"当代红卫兵"[君不见上海华东政法大学教授杨师群指责学生告老师"反革命"的风波乎?]；过去用"反革命"来威胁你，如今用"反改革"来威胁你……虽然时代不同，名称不同，名义不同，利用各种时髦的吓人罪名禁止别人提意见讲话的本质却完全相同。） 

　　有官僚感慨：当初没有互联网的日子多好啊！--好就好在那时他们可以轻而易举垄断一切信息，封锁一切不喜欢的信息，不管如何胡作非为也能一手遮天--"侯门重重深似海"、"杀人如草不闻声"。再惨无人道，除了当事人，还有谁能知道？而如今的网络使一切消息封锁越来越不现实，越来越显得拙劣可笑。"知识精英"们也同样不喜欢互联网：以前他们说什么是什么，不管是课堂、报刊、杂志、电台，他们说一就是一，说二就是二，"说一不二"的绝对权威不受任何挑战和质疑。任何不同意见也休想溜到媒体上去。而如今即便在课堂的小范围内信口开河，学生们也不难上网查出马脚，就算不当面质疑，彼此吹风就足以让大家都看出"皇帝的新衣"是怎么回事，"权威"的神话不攻自垮。所以官僚和"知识精英"们都不喜欢互联网，"要顶住互联网"。而整个社会、广大网民却受不了哪怕一天没有互联网的日子，因为可以从互联网上获得无数比较独立、比较真实可靠的信息和观点，不必吃或少吃编辑老爷们强加于你的只合乎他们的胃口的东西。 

　　能理解今天的互联网和官僚、"知识精英"们对互联网的厌恶，就不难理解当年的"四大"和官僚、"知识精英"们对"四大"的厌恶，因为二者本质是一样的。 

　　毛泽东说："过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。"--解决办法："文化大革命"。 

　　毛泽东搞"文化大革命"就是为了"公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面"。 

　　现在中国的网民难道不是正在起到这样的作用吗？难道不是正在通过互联网"公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面"吗？ 

　　毛泽东一直提倡"让人讲话"，提倡"我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设"。在"修养党"、"精英党"把持了党政大权的大环境下，毛泽东的提倡根本行不通。是毛泽东的"文化大革命"打破了"修养党"、"精英党"在中国制造的"万马齐喑"，使老百姓得以说话。 

　　从"让人讲话"这个角度看，中国老百姓破除"修养党"、"精英党"强加的种种现代迷信、从"宁犯政治错误、不犯组织错误"、"自觉当党的驯服工具"、"不准犯上做乱"变成敢于思考、敢于怀疑各种权威、"精英"、官僚、敢于"指点江山、激扬文字、粪土当今万户侯"是"文化大革命"的最大成果。 

　　比如我，"文化大革命"前压根就没想到过能对老师、校长、报纸、电台有哪怕一句话、一个字的挑战。有一次发现教科书上一道题的答案错了还惊讶了半天，觉得一定是自己弄错了，反复查验之后犹豫半天才鼓起勇气去请教老师。那时随便来个教授讲师甩上几句话就能让我毕恭毕敬，五体投地，百依百顺，言听计从。如今老子只认理不认人，管你什么"专家"、"精英"、"学者"、"权威"，只要发现有假，发现诈骗，一概老实不客气，决不睁着眼说瞎话随波逐流。这个转变来自"文化大革命"。如果不是"文化大革命"解放了思想，"看破了红尘"，破除了对一切主观夸张的东西的盲目崇拜，我仍然还是个"思想奴隶"，根本不可能"让思想冲破牢笼"。 

　　上今天的互联网，感觉就跟"文化大革命"时看大字报差不多。今天互联网的作用实际跟"文化大革命"时的"四大"的作用一样。普通网民今天上网是什么感觉，"过来人"当年参加"文化大革命"搞"四大"就是什么感觉。换句话说，今天的"上网"等于当年的参加"文化大革命"，当年的参加"文化大革命"等于今天的"上网"。毛泽东发动"文化大革命"的效果之一就是给全中国老百姓创造出一个划时代的土"互联网"--对网民来说，这能算"洪水猛兽"吗？ 

　　看到否定五四运动的文章让人感到又好气又好笑：用五四运动的成果否定五四运动岂不荒唐？--真要否定五四运动，那大骂五四运动的文章就该用文言文而不用白话文。用白话文来否定五四运动本身就是自己打自己的嘴巴：不是五四运动，你怎么会有机会用白话文骂五四运动？如果作者是女的，那就是双料的荒唐：不是五四运动，那中国妇女还在裹小脚、束胸脯、"大门不出二门不迈"、"女子无才便是德"、"父母之命媒妁之言"地"从一而终"呢，哪有写文章出风头的机会？享受着五四运动的成果大骂五四运动，难道不荒唐？ 

　　同样，看到大骂"文化大革命"的文章也令人又好气又好笑：没有"文化大革命"，中国人现在还在当"驯服工具"、还在当"思想奴隶"呢：只许乖乖听话，不许说半个不字，敢对党员、对领导、对上级、对"理论权威"有不同意见就是"对抗组织"、"反党"、"反革命"--这可是"文化大革命"前千真万确的生活现实。那时谁敢想象能象现在网上这样揭露这个评论那个？（当然，现在国内网上的"言论自由"有限得很，不准碰"敏感人物"，不准有"敏感词"，碰上厉害的领导还能把在网上写文章冒犯自己的人抓进监狱，但相对于文化大革命前"绝对不准犯上做乱"的状况已经很了不起了）--这些历史事实现在全被人故意隐瞒了，以至于青年人根本不知道即便现在的这点"言论自由"也全是"文化大革命"带来的，是毛泽东的"造反有理"带来的。没有"文化大革命"，中国人根本就不敢想象能怀疑来自"上面"的东西和一切"权威"，更不用说表达自己的不同意见了。有人一边骂毛泽东时代"言论不自由"，一边骂毛泽东的"造反有理"，这简直令人哭笑不得：正是毛泽东的"造反有理"才打破了刘少奇"修养党"在毛泽东时代制造的"不准犯上作乱"等"言论不自由"。享受着"文化大革命"的成果大骂"文化大革命"，难道不同样荒唐？ 

　　现在回顾"文化大革命"，基本脉络已经不那么扑朔迷离了。 

　　毛泽东指出阶级斗争没有熄灭，最危险的敌人在党内--"党内走资本主义道路的当权派"（"走资派"）。"走资派"必然导致私有化，导致"持权抢劫"，导致亡党亡国，所以必须发动群众利用"土互联网"、土"人肉搜索"找出来罢免之。（仅仅是罢免！） 

　　刘少奇坚持阶级斗争党内没有党外才有，只承认社会存在阶级斗争，不承认党内有阶级斗争，更不承认党内有"走资本主义道路的当权派"。 

　　毛泽东和刘少奇的观点完全对立。 

　　--毛泽东："阶级敌人就在党内"，"文革"从始至终做的事一直是"整党内走资本主义道路的当权派"，矛头始终对着党内。 

　　--刘少奇：第一，"阶级敌人不在党内"。第二，"敢动党内'当权派'必天下大乱"，矛头始终对着党外--刘少奇及"修养党"、"精英党"在"文革"中从始至终做的事一直是"证明"：第一，"阶级敌人只在党外"。第二，"敢动党内'当权派'必天下大乱"（别碰我）--没有"阶级敌人"也要造出"阶级敌人"来，没出"乱子"也要造出"乱子"来。 

　　这种对立贯穿了整个"文化大革命"，一切事件其实都围绕着这两种针锋相对的论断展开的。 

　　毛泽东是"只盯住当权派"，刘少奇是"盯谁都行，就是别盯当权派"（别盯我）--在群众中查"四不清"、"敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉"、在学校学生中"贯彻阶级路线"分"左中右"都是一要证明"阶级敌人在党外不在党内"，二要证明当权派不是"不抓阶级斗争"--既然能从党外抓出一大堆"阶级敌人"，可见"阶级敌人不在党内"了。既然当权派抓出了这么多阶级敌人，可见"对敌斗争立场坚定"，不是"不抓阶级斗争"了。既然"对敌斗争立场坚定"，那自然不是敌人，自然应该"不碰当权派"--牺牲了群众，保护了自己（这就如同今天贪官抓小偷，既然抓小偷了，那就证明贪官是维护正义的了，既然是正义的，那就可以排除贪官有问题了）。"四清"派工作组本身就排除了派工作组的"上级机关"有问题。用整基层干部群众的办法保护"当权派"，表面看很"左"--"打击一大片"，实际后果却是右--"保护一小撮"。所以毛泽东说这是"形'左'而实右"。 

　　为了证明"阶级敌人在党外不在党内"，就必须在党外抓出足够多的"阶级敌人"来。而在已经实现了公有制的中国社会不可能根据人们的经济来源划分敌我。硬要从普通群众中抓出大批"阶级敌人"，就只能想方设法吹毛求疵鸡蛋里面挑骨头地找差别、挑岔子，结果就是查家庭出身，查平日言行，找生活差错--后果就是"血统论"、"文字狱"、"生活问题"、"穿一样的衣服"、"人人自危"……（这是毛泽东的责任还是刘少奇的责任？） 

　　这就解释了刘少奇、邓小平1966年6月"文革"初期派工作组搞的"二次反右"。工作组一到，立刻人人自危，全国学校的老师和校长都受到冲击。有人统计，工作组仅在首都24所高等学校里就把1万多个学生打成"右派"，把两千多名教师打成"反革命"。57年反右还是先让人说话，说完了再说这个话是不是反党反社会主义的话。66年6月工作组往往不等人说话，而是先翻档案。谁的档案有问题，谁就是"监控对象"，结果是连说话机会都没有就被揪出来了。1966年6月9日，刘少奇和周恩来、邓小平、陶铸、陈伯达和康生一块到杭州去向毛泽东汇报工作的时候，刘少奇说："这次文化大革命，要比1957年反右派的规模还要声势浩大，所定的右派人数要超过1957年。学校单位的夺权斗争基本上百分之九十以上，有的要涉及到中学。"刘少奇批过一个的报告说，在中学生中间和在大学生中间要抓百分之一的右派（当时中国中学生好几千万，大学生150万。百分之一是几百万--超过"反右"的55万）--所有这些本质上都为了证明一条："阶级敌人就在党外，不在党内"。 

　　刘少奇的这些行为还弄出了一个有点令人啼笑皆非的结果。1964年在学校"贯彻阶级路线"之前人们对家庭出身并不太在意，大家普遍只关注学习。"贯彻阶级路线"的后果之一是分裂了学生，人们从此对家庭出身格外敏感。家庭出身"有问题"的学生从此特别小心谨慎，特别注意循规蹈矩听领导话。而学生中的干部子女对自己的家庭出身意识则突然增强，政治敏性提高，议政的热情也上升。"文革"一开始刘少奇、邓小平给各个系统发出的指示都是"加强领导"、"严防别有用心的人破坏捣乱"、"抓右派学生"。各学校的领导都拼命强调1957年的"反右"结论：不许怀疑领导，否则按"右派学生"处理。刘少奇派工作组进校后抓"阶级敌人"的重点一是对工作组有怀疑言行的人（清华大学的蒯大富就是因为说对工作组革命不革命还要看一看，又引用了林彪66．5．18讲话中有关夺权的论述，便被工作组打成"反动学生"、"野心家"），二是有"非组织活动"的人。1957年"反右"时未在中学抓右派，所以中学生里的干部子女有点有恃无恐（他们不知道57年"反右"抓右派时是不管家庭出身的，而66年刘少奇的"二次反右"不准备放过中学生）。结果许多热衷聚集议政的干部子女变成了学校领导或工作组眼里的"右派学生"。而许多出身"有问题"的学生由于格外听话，便被领导委以监视重任。这一下不但分裂了学生，制造了学生之间的严重对立，而且令许多学生中的干部子女愤怒不已，认定学校领导、工作组"阶级路线颠倒"、"资产阶级专政"。"逆反心理"的结果是整出一堆"红卫兵"、"红旗战斗队"之类学生组织出来，公然跟学校领导、跟工作组较劲--刘少奇1964年在学校贯彻"形'左'实右"的"阶级路线"，却为"文革"的"红卫兵"的出现创造了条件，如此结果实在有点讽刺。 

　　"文化大革命"这个提法第一次公开见报是周总理1966年5月1日的讲话。1966年6月1日毛泽东下令广播北京大学的"第一张马列主义大字报"使"文化大革命"出现了第一次高潮。刘少奇、邓小平立即向全国大中学派出了工作组，开始"二次反右"。此后"文革"几乎完全围绕着毛泽东、刘少奇的两种根本对立的观点反复激烈交锋： 

　　--毛泽东："阶级敌人就在党内"。 

　　--刘少奇：1．"阶级敌人不在党内"。2．"敢动党内'当权派'必然天下大乱"。 

　　有个笑话：老婆命老公洗碗。老公不愿洗又不敢不洗，于是边洗边砸，每次都弄碎一大批。最后老婆不得不放弃让老公洗碗。 

　　这个手法也被运用于"文化大革命"："砸碗"--制造乱子"证明""敢动党内'当权派'必然天下大乱"--看你还敢逼我"洗碗"不？--看你还敢坚持"文革""整党内走资派"不？--只不过"文革"中"砸"的不是普通的"碗"，而是"国计民生"。 

　　--证明"阶级敌人不在党内在党外"--派工作组"二次反右"、大抓"右派学生"。 

　　--证明"敢动党内'当权派'必然天下大乱"--挑动群众打人。 

　　1966年6月我亲耳听到工作组传达毛泽东关于一些单位出现群众打人事件的指示：如果是坏人，那么打了你活该；如果是坏人打好人，好人光荣；如果是好人打好人，那是误会，不打不相识嘛。--据我所知，这次传达是全国统一传达的。这条"最高指示"一传达，全国各学校顿时打人成风：毛主席都批准打人，谁说"黑帮"打不得？"革命不是请客吃饭！" 

　　然而时隔很久我才知道，毛泽东当时严厉批评了这个"传达"：为什么偏偏删掉了我最关键的最后一句话："今后不准打人"？！ 

　　这其实不难理解： 

　　第一，各学校打人成风，岂不证明了"没有工作组就要大乱"、广播北大大字报就是"敢动党内'当权派'，就必然天下大乱"？ 

　　第二，通过打人一事让群众产生错觉：毛泽东的《三大纪律、八项注意》之类可以不算数，只要"出于革命义愤"，那就"情有可原"，不必计较--从此对毛泽东的主张可以"各取所需"。 

　　第三，在受害者及家属心里种下对"文革"、对毛泽东的仇恨种子。 

　　第四，把群众的注意力吸引到打人，不再关注"党内走资派"。 

　　第五，在群众中丑化"文革"。 

　　此例一开，尔后的暴力事件便层出不穷，如洪水泛滥，一发而不可收拾，从打人骂人到各种各样的人身侮辱：戴高帽、挂牌子、剃"阴阳头、坐"喷气式"……现在人们所见所闻有关"文化大革命"的种种劣迹，无不源于此次"传达"。 

　　1966年8月8日通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（"十六条"）明确规定： 

　　--"在辩论中，必须采取摆事实、讲道理、以理服人的方法。对于持有不同意见的少数人，也不准采取任何压服的办法。要保护少数，因为有时真理在少数人手里。即使少数人的意见是错误的，也允许他们申辩，允许他们保留自己的意见。" 

　　--"在进行辩论的时候，要用文斗，不用武斗。" 

　　但先前歪曲传达的"打人指示"已经"先入为主"，暴力之风已形成。"要用文斗，不用武斗"等规定在"文革"中几乎无人理睬，形成的怪逻辑是：不折不扣按毛泽东的主张办、讲政策、守规矩倒成了"保守"、"条条框框多"，无视毛泽东的三令五申才"革命"，才体现"造反精神"--"造反"落实到对抗毛泽东的三令五申上，还说这叫"最忠"。（现在的"精英"们照例把这一切责任赖到毛泽东头上："毛泽东的'文革'的暴力罪行"。） 

　　什么叫"借力打力"？什么叫"打着红旗反红旗"？什么叫"两面三刀"？这就是例子。 

　　断章取义挑动群众暴力打人仅仅是开头。此后类似的明枪暗箭较量层出不穷，而且规模越来越大。 

　　"文革方"：1966年7月25日至28日"中央文革小组"分别宣布撤消刘邓派出的一切工作组，号召群众"自己解放自己"。 

　　"反文革方"：1966年7月29日，刘少奇在人大会堂接见首都中学生代表时宣布："保护少数"包括保护主张"拥护党中央、反对毛主席"的人。 

　　"文革方"：1966年8月1日，毛泽东以写信支持与工作组对立的"红卫兵"的方式公开表态支持成立群众组织与刘邓派出的工作组对抗。 

　　"反文革方"：迅即将工作组依靠的学生也组织起"红卫兵"和形形色色的群众组织，用"红卫兵"对付"红卫兵"，用群众组织对付群众组织--你不靠工作组靠群众组织，我给你来个"真假孙悟空"。工作组依靠一部分学生整另一部分学生导致学生的严重对立--工作组将依靠的学生划为"依靠力量"，将要整的学生划为"阶级敌人"，两部分学生立刻成了"你死我活"的敌对关系：不把对方置于死地，自己就"死路一条"，顿时成了敌人。从此开始了"挑动群众斗群众"的局面。成立了群众组织后群众由个人的对立变成有组织的对立对抗。双方都拼命证明自己"革命"，都竭力证明对方"反革命"，都千方百计挑对方人员的一切毛病：出身、言行、生活问题……"血统论"、"文字狱"、"生活作风问题"等等从此变成整个社会关注的问题--你用出身不好的人，就证明你"组织不纯"，就证明"阶级队伍不纯"，就是"招降纳叛"，就是"反动组织"；你文章演讲能"鸡蛋里挑出骨头"，就说明有"反动内容"，就说明"刻骨仇恨"，就是"阶级本性难移"，就证明是"反动组织"；你资产阶级生活方式严重，就证明是"阶级异己分子"，就推论出"反动组织"……所谓"文革'极左'"浪潮就这样愈演愈烈。 

　　"文革方"：1966年8月18日毛泽东在天安门广场接见"红卫兵"代表，将全国"文革"推向高潮。 

　　"反文革方"：鼓吹"血统论"，唆使"红卫兵"冲向社会"破四旧"，把矛头指向社会群众--第一批"红卫兵"多是中学干部子女，跟学校领导和工作组较劲是一回事，跟更高更广泛的"当权派" 刘少奇等较劲就完全是另外一回事了。"血统论"盛行，人人都害怕自己家庭出问题，都不希望自己父母变成"走资派"（比较典型的一句话是："共产党的干部犯了错误你高兴什么？他妈的！"），都没有兴趣进一步深入抓"走资派"。毛泽东的接见使"红卫兵"名声大振，正需要找个风险小影响大做起来方便的地方证明自己的"革命精神"。宣扬"血统论"、走向社会"破四旧"正好符合他们的心理。顺便也证明了"阶级敌人不在党内在党外"。"破坏文物"、"横行无忌"等等就这样闹起来了--这其实是"反文革方"直接"将"毛泽东的"军"的极巧妙的一记毒着："红卫兵"到处乱砸乱打，你管不管？管，那你就不能指责我派工作组"镇压学生"不对了，我派工作组不就是"管"吗？你不是刚刚宣布撤消工作组、让"群众自己解放自己"吗？你说我镇压学生，你不是也得镇压吗？只要你宣布"管"，那我马上就坡下驴，把这群"红卫兵"连同一切群众组织统统取缔镇压下去，看你"文革"还怎么搞。如果不管呢？那就是面向全社会的"砸碗"，让全社会老百姓都反感"文革"。 

　　"文革方"：掀起全国"大串联"高潮，冲淡、转移"红卫兵"对"破四旧"的注意力。同时串联、鼓励受工作组直接打压的大学生组成群众组织起来追究工作组的责任，把矛头引向刘少奇。"文革""五大学生领袖"颖脱而出。 

　　但大学生"红卫兵"往往不但热衷于追究压制过自己的工作组的负责干部，而且更热衷于销毁工作组放进个人档案的不利于自己的材料，要求直接看自己的档案，不遂就直接冲击机要档案系统，形成了另一种打砸抢。 

　　"反文革方"：利用"机要系统受冲击"的机会，以"保家卫国"的名义鼓励中学"红卫兵"组成"纠察队"，直接阻止大学"红卫兵"包围冲击工作组派出单位--从"用工作组对付群众"转变为"用'红卫兵'对付'红卫兵'"，"用群众对付群众"。 

　　"文革方"：下令解散"纠察队"，追究有严重打砸抢行为的中学"红卫兵"的刑事责任，逮捕首恶及打人致死者。开始从"依靠学生"转向"发动工人、依靠工人"。 

　　"反文革方"：掀起"怀疑一切、打倒一切"思潮，炮轰一切当权派，唆使中学"红卫兵"成立"联动"，"炮打中央文革"，冲击公安部，要求释放被捕的"红卫兵"：既然揪"党内走资派"，那所有"当权派"都有嫌疑，都可以"炮轰"--从"直接拒绝洗碗"转向"砸碗"。 

　　"文革方"：宣布"联动"为"反动组织"，严加取缔。解散干部子女集中寄宿学校如"八．一学校"，逮捕"炮打中央文革"、冲击公安部的学生，不管是否干部子女。支持上海工人起来夺权，组成新的政权机构--革命委员会。下令军队介入"文革"，支持革命委员会。 

　　"怀疑一切、打倒一切"思潮泛滥导致军队受到严重冲击，激起军队的极大反感，导致"二月逆流"。 

　　"反文革方"：利用军队的反感诱使军队动武。1967年2月23日青海发生"2．23"事件，军队向群众组织开火。与邓小平关系特别亲密的四川李井泉更开始了四川全省的"二月镇反"，出动军用飞机散发传单，甚至下令开枪打死了"红卫兵"--你让军队介入，我就设法让军队倒转枪口，用军队镇压"文革"。 

　　"文革方"：下令严禁军队开枪。1967年4月6日毛泽东批发《中央军委十条命令》明确规定："对群众组织，无论革命的或者被反动分子所控制的、或者情况不清楚的，都不准开枪，只能进行政治工作。""对于过去冲击过军事机关的群众，无论左、中、右，概不追究。只对业已查明特别坏的右派头头，要追究，但应尽量缩小打击面。不能仅仅根据是否冲击过军事机关这一点来划分左、中、右。"1967年4月22日，毛泽东下令释放因反对中央文革而被捕的"联动"、"纠察队"的头目，包括董良翮（董必武之子）、孔丹（西纠头目）、卜大华（清华附中红卫兵头头）等（"尽量缩小打击面"）。 

　　"反文革方"：不准军队开枪，就把枪发给保自己一派的群众组织，让群众组织开枪，借刀杀人--1967年5月6日被四川李井泉用枪支武器武装起来的群众组织向对立派开枪，打响了"文革"中全国群众组织大规模武斗的第一枪，挑开了全国"全面内战"序幕--"文化大革命""全面内战"的始作踊者不是毛泽东，而是一贯紧跟邓小平、"饿死三千万"的罪魁祸首之一的李井泉（又是李井泉）--为了证明"敢动党内'当权派'必天下大乱"，"砸碗"砸得不惜一切，丝毫不管老百姓死活。 

　　"文革方"：1967年5月7日（仅仅第二天）毛主席批示同意中共中央《关于处理四川问题的决定》宣布"以李井泉为首的一小撮党内走资本主义道理的当权派，长期以来，把四川省当做反党反社会主义反毛泽东思想的独立王国"、"决定撤销李井泉的中共中央西南局第一书记"和"成都军区第一政委的职务"。中央在决定中加写了第十条，指出："关于五月六日成都发生的流血事件，中央将作为重要的专门案件处理。对于枪杀群众的凶手，特别是事件的策划者，要依法处理。一切群众组织的武器弹药，都一律由成都军区负责收回封存。对各群众组织中受伤的人，都由成都军区负责安排治疗。对死者要进行抚恤。" 

　　…… 

　　毛泽东说"文化大革命""七分成绩三分错误"，这"三分错误"就是"打倒一切"和"全面内战"。从这"三分错误"--"打倒一切"、"全面内战"的形成过程可以看出究竟是谁在捣鬼--企图用"砸碗"制止"洗碗"的"党内走资本主义道路的当权派"--目标：证明"阶级敌人不在党内而在党外"、"敢动党内'当权派'必然天下大乱"。手段：没有"阶级敌人"就造出"阶级敌人"来，没有"乱子"就造出"乱子"来，归根到底就是要证明"文革"理论错误，证明"党内走资本主义道路的当权派"碰不得--把"洗碗"变成"砸碗"。为此哪怕砸得"全面内战"、生产瘫痪也在所不惜。那么多血案、那么多事件、那么多胡作非为并非毛泽东"头脑发狂"，而是"反文革方"为了这个根本目标抓住一切可乘之机精心的策划的出来的政治圈套--毛泽东是军事大师，不可能不懂得"集中兵力对付要目标"。既然主要目标是"党内走资本主义道路的当权派"，是党内，是当权派，那怎么可能放弃主要目标而对准党外、对准群众、对准整个社会胡来一气呢？所有一切"文革"的胡作非为根本上全是"反文革方"处心积虑的嫁祸于人。所谓"国民经济濒于崩溃的边缘"就是这样"濒于"的。所谓"个人独裁，专制，搞乱经济，迫害知识分子，搞党内斗争，冤狱遍地，饿死农民，破坏文物，捣毁古迹，互相告密，走后门，干部多吃多占，乱搞女人，穿单调的衣服，无精神生活，听不得不同意见"等等"罪行"就是这么编造出来的。 

　　"文革"中的种种破坏是事实。但更重要的事实是：蓄意制造这些破坏的罪魁祸首不是毛泽东，而是刘少奇、邓小平为首的"修养党"、"精英党"等一心要"持权抢劫"的"党内走资本主义道路的当权派"。 

　　毛泽东为什么未能制止这些破坏？ 

　　第一，"曲高和寡"，广大群众不理解。 

　　"文化大革命"的理论超越了时代，当时没多少人能真正领会"文革"的基本思想。 

　　毛泽东一直高瞻远瞩，思想理论远远领先于时代，往往不为同时代的人所理解。土地革命时期的许多思想主张，如建党、建军、政治工作、军事战略等等都远远超越当时绝大多数人的认识水平，不为人们所理解接受，所以毛泽东长期处于少数地位，遭受误解排斥打击。但军事斗争有"反面教员"时时上课。正确不正确、行得通行不通马上就能得到答案，逼着人们很快就认识到毛泽东的主张正确--走投无路了，不得已了，接受了毛泽东。而和平时期"反面教员"的作用往往不能立竿见影，需要很长的时间才能充分发挥出来，战略上决策的正确与否一时半会看不出明显效果来。人们对毛泽东主张的认识不能象战争时期那样快。 

　　毛泽东说："革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。如果只有正面教员没有反面教员，中国革命是不会取得胜利的。""轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。" 

　　对于毛泽东的"文革"理论过去只有正面教员上课，没有反面教员上课，大家对"文革"这一划时代的新理论理解不了很自然。"文革"前占统治地位的思想是"阶级敌人"是"帝、修、反"，是"地、富、反、坏、右、特"等外部的敌人。党的领导都是久经考验的老革命，不可能有问题。说"阶级敌人就在共产党内"，而且会是身居高位的领导人简直不可思议。如果不是毛泽东说出来，谁也不能接受--谁也没想到把"存在决定意识"的规律运用到共产党领导人头上，没想到"掌权"这个"存在"有导致整个领导层的"意识"走向"持权抢劫"的危险，或者说，根本就不敢往那个方面想。大家当时满脑子都是"建设四个现代化"，是"解放台湾"，是对付外敌，谁也不觉得"文化大革命"有多迫切多必要，很容易接受"文化大革命""造成了破坏、耽误了建设、妨碍了改善生活、客观帮助了敌人"等说法。由于这种心理，对"反文革方"故意"砸碗"嫁祸文革的诡计浑然不觉，轻易就相信一切都是"文革"理论错误造成的，都普遍接受"抓党内走资派"就是不对的思想。比如我，虽然我现在是铁杆"毛派"，但当年没少骂"文革"，而且几十年都没看出毛泽东的"文革"理论的真正意义。我在2003年写"当心几年家软刀子割头不觉死"时还对"文革"缺乏正确认识，仍然承认"文革"理论上错了。直到最近两年我对毛泽东的"文革"理论才有了更进一步的认识，改变了自己的看法。现在我才真正明白毛泽东的"文革"理论根本没错，错的是我。所以我过去否定"文革"理论的错误言论现在一概收回。 

　　改变了我的认识的是中国的现实，是中国"改革精英"的倒行逆施。他们是一群很称职的反面教员。没有这些反面教员，我对毛泽东的"文革"理论的认识转变不过来，至少转变不了这么彻底。然而这个转变过程却用了几十年--毛泽东四十多年前的理论，我今天才开始理解，伟人的高瞻远瞩实在令人佩服。我一个铁杆"毛派"尚且如此，其他人的认识跟不上趟有什么奇怪的？"文革"理论不为广大群众所真正理解，遇到挫折也就可以理解了。 

　　第二，敌人隐蔽，难以区分。 

　　"文化大革命"是"内部闹革命"，当时只知道敌人是"党内走资本主义道路的当权派"，只知道头面人物是刘少奇，但下面谁是敌人就难以简单区分了：都一样叫共产党，都拿一样的工资，都一样的打扮，都一样的语言习惯，很难一目了然。（如果现在闹"文革"，谁是"走资派"、谁是"反动学术权威"大家一眼就能看出来。但当年不行，因为都是公有制，表面上看不出来。）正如毛泽东所说："过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。""问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。"这种情况下的分清敌我靠"专职机构"没有用，只能发动群众自下而上揭露矛盾。但只要把群众搞乱，变成群众斗群众，"自下而上"的揭露信息很容易就被"互相干扰"的信息迷惑，形成混战。而刘少奇等"休养党"、"精英党"都是"地下工作"、"组织工作"、"政治宣传"的行家，轻而易举在一开始就把群众分裂掉了，成功地制造了混乱，把"文革"从"洗碗"变成了"砸碗"。 

　　第三，无人可靠。 

　　2008年四川地震震出了个"最牛希望小学"，也震出了一堆"豆腐渣"校舍。"最牛希望小学"并非"牛"在设计上，而是"牛"在施工上；"豆腐渣"校舍也不是"豆腐"在设计上，而是"豆腐"在施工上--没有得力的人贯彻实施，设计再正确也没用。校舍如此，"文革"也如此。 

　　毛泽东说"政治路线确定之后，干部就是决定的因素"。 

　　"文革"难就难在解决不了这"决定的因素"：当时并没有多少真正懂得"文革"又有实践经验、威望高又得力的干部去贯彻执行毛泽东"文革"的路线--毛泽东的"文革"理论超越了当时绝大多数中国人的认识水平，除了"中央文革小组"的少数"秀才"，几乎找不出思想认识上认同"文革"理论的人。 

　　党政军三大系统，党政全在刘邓手里，毛泽东实际指挥不动。军队虽然服从毛泽东的指挥，但基本思想同样与"文革"的理论抵触--军队最关心的是全力以赴对付外敌，是国防力量尽快增长，是国民经济迅速发展。很自然把"砸碗"造成的经济损失归罪于"文革"理论错误所致，对"文革"不以为然。军队的性质决不容许"自下而上地夺权"，对"文革"中的"造反派"有本能的排斥。靠军队实施"文革"行不通。 

　　"红卫兵"是一群乌合之众，组织性纪律性不比如今的旅游团好多少。而且一群青年学生，毫无实践经验，真本事没有，勾心斗角的政客伎俩学得倒快。靠这样的人同样没法搞好"文革"。 

　　"中央文革小组"里全是一帮"文人"，没有基层工作的经历，没有实际工作经验，没有解决实际问题的能力。用今天的话来说也是"文人精英"。这些人虽然能接受毛泽东的"文化大革命"的理论，但他们对中国社会的实际完全一窍不通。特别是江青，简直成事不足，败事有余。 

　　把江青等"四人帮"描绘得一塌糊涂的传说很多。但很多是瞎编乱造，无中生有。从现在已有的目击者的回忆看来，人家至少靠自己的工资吃饭，并没有发现有行贿受贿、贪污盗窃、出卖国家利益等行为。 

　　江青也许善于发现问题，但不善于解决问题。给毛泽东当秘书也许还能发挥作用，处理实际事物，尤其指导"文革"则绝对不胜任--没有领袖气质，既无经验又无威望，感情用事，飞扬跋扈，处事轻率，缺乏社会阅历，偏听偏信，轻而易举就被人"装"上套（说支持谁就毫无保留地支持，一再被人利用，"拿着鸡毛当令箭"，对"怀疑一切、打倒一切"的思潮泛滥有不可推卸的责任。尤其是1967年成都开枪事件后冒冒失失一句赞同"文攻武卫"的轻率表态让早憋着劲挑动"全面内战"的"反文革方"抓住做足了文章，影响恶劣之极），没根基还不能团结人，连毛泽东身边的警卫都团结不了，何况团结持不同意见的人一起工作？这样的人岂能担当治国大任？--林彪叛逃，我看有一大半原因跟"中央文革"这帮"戴眼睛的臭文人"有关。当时别说战功赫赫的军人将领，就连一般青年学生、普通老百姓都瞧不上这帮"戴眼睛的臭文人"。（"文革"时是一帮"戴眼镜的臭文人"整天在台上乱晃，"改革"时又是一帮"戴眼镜的臭文人"整天在台上乱晃，有几个好东西？）记得那时有两篇东西流传甚广，一是骆宾王《讨武紫》里的名句："入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主"。二是1966年底北京一个17岁高一女学生的两首词： 

　　1．满江清 

　　风雷起，鏖战急， 
　　陈官溃，骚人溢。 
　　四十余年廉颇将， 
　　今日拜倒茶花女。 

　　甘地慕，慈禧嫉。 
　　兰氏玉手遮天， 
　　金声盖旨，愚群愚。 

　　哪吒嫩手抽龙筋， 
　　老父畏主使穷计。 
　　无奈何，神塔压顶火中立， 
　　昂首待鸡啼。 

　　2．入迷雾 

　　主席远高瞻，发起除妖战。 
　　白骨女精施迷雾，青霜矛头乱。 

　　繁谣四起非偶然，红卫兵声怨。 
　　江山曾洒父兄血，莫非又重染？ 

　　当时许多人对江青和"中央文革"这帮"戴眼镜的臭文人"的看法可见一斑。民心如此，这些人到头来岂有不垮之理？ 

　　算来算去，毛泽东发动"文革"时除了周总理竟无人可靠：广大人民群众不理解，党政军靠不成，"红卫兵"靠不住。那几个拥戴"文革"理论的"戴眼镜的臭文人"毛病再多也不得不凑合用，"有什么样的条件打什么样的仗"，寄希望于这些人在游泳中学会游泳……"文革"理论虽正确，奈何无得力干部执行。缺乏群众自觉性，又解决不了"干部就是决定的因素"，"文革"失败也就不奇怪了。 

　　毛泽东说过："路线对头，也会出现打败仗的时候，有时候是敌人太强大，有时候是我们的判断出现错误。不能简单的以一两次失败挫折来判断路线问题。"1963年他在《人的正确思想是从哪里来的？》里说："在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。"毛泽东1966年7月还说："我是准备跌得粉碎的。"可见毛泽东对"文化大革命"可能失败是有思想准备的。 

　　明知可能不敌还义无反顾就是"亮剑"--"逢敌必亮剑"、"明知是个死，也要宝剑出鞘，这叫亮剑，没这个勇气你就别当剑客。倒在对手剑下算不上丢脸，那叫虽败犹荣"--"文化大革命"是毛泽东的"亮剑"吗？ 

　　没那么简单。更可能的解释是：毛泽东知道没有反面教员的帮助，绝大多数中国人不可能真正认识到"文革"的必要性和迫切性。但毛泽东年事已高，已经没有时间等到人们从反面教员的教育中觉悟过来了。毛泽东料定自己身后"修养党"、"精英党"必定彻底否定"文革"，也料定他们必定当反面教员，用自己的倒行逆施从反面教育中国老百姓明白"文革"的必要。毛泽东说过：如果没有长征，"那么广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道理呢？"同样，如果没有"文革"，那么后代的中国老百姓怎会如此彻底地知道世界上还有毛泽东的"文革"理论原则这样一篇大道理呢？只要后代中国人知道世界上有"文革"这回事，那就不愁真理得不到伸张。所以毛泽东最需要的是防止后代中国人根本不知道世界上有"文革"这回事。中国的"修养党"、"精英党"非常出色地完成了这个任务。如果他们不彻底否定"文革"，而是口口声声拥戴"文革"，实际上却把"文革"的一切束之高阁打入冷宫那才真麻烦：后代中国人除了个把钻故纸堆的考古学家，绝大多数人根本不会知道世界上曾有过"文革"，更谈不上学习"文革"的理论了--马、恩、列、斯的经典著作如今不就是这命运吗？许许多多文化经典不也如此吗？毛泽东毅然发动"文革"，不但彻底地把"文革"的原则刻在了历史上，刻在了人心中，而且让中国"持权抢劫"的"权匪"和一切"文人精英"们恨入骨髓，永远没完没了地象诅咒秦始皇、朱元璋一样无孔不入地咒骂毛泽东、咒骂"文革"。这种诅咒的客观效果就是从此后代中国人无不知道有个"文革"--虽然是从反面知道，但仍然是知道。这就够了。随着时间的推移，随着"持权抢劫"的"权匪"和一切"文人精英"反面教员的嘴脸充分暴露，随着越来越多的人看透了他们的两面派行径，对他们的种种倒行逆施越来越不满，事物就要起变化，"否定之否定"的铁规律就要发挥作用：王八蛋嘴里的"王八蛋"还是王八蛋吗？窃国大盗切齿仇恨的"文革"真的坏吗？只要人们认识到这点，"文革"的真相和原则就不难被搜寻出来，毛泽东就达到了"文革"的最大目标--"充分发动群众"。换句话说，毛泽东临终前还巧妙地调动了"持权抢劫"的"权匪"和一切"文人精英"，让他们心甘情愿地替自己向后代中国人传播"文革"的理论原则。而他们显然非常忠实地完成了这个任务--如今关注"文革"的中国青年一代不是越来越多了吗？重新认识"文革"的呼声不是越来越高了吗？比如我自己，不也自愿改变了自己否定"文革"理论的观点了吗？ 

　　毛泽东敢于如此，显然第一他知道真理在自己手里，"文革"的理论没有错误；第二他早看透了一切"持权抢劫""权匪"、"文人精英"的本性，料定自己去世后这些人会如何表演、如何发狂、如何充当反面教员；第三他对"否定之否定"的规律了如指掌，对中国老百姓从反面教员的身上最终能认识"文化大革命"的结果胸有成竹--只有相信真理、高瞻远瞩的伟人才能如此。 

　　可笑"持权抢劫"的"权匪"和一切"文人精英"自以为绝顶聪明，自以为彻底否定"文革"是得意之笔，客观上却在替冥冥中的毛泽东免费效力。他们跳得越高越凶越疯狂，"文革"宣扬得就越深入越广泛，后代中国人的印象就越深刻，一旦"否定之否定"规律起作用，"文革"的正面意义就越鲜明--《三国演义》里死诸葛吓走活仲达，现实世界是去世的毛泽东耍得无数活蹦乱跳的"持权抢劫"的"权匪"和一切"文人精英"团团转，被毛泽东充分调动来向后代中国人宣扬"文革"尚不自知。当年毛泽东娴熟地调动了"蒋委员长"，如今毛泽东（虽然已经去世）娴熟地调动了"持权抢劫"的"权匪"和一切"文人精英"--孙猴子不管如何起劲地翻跟头，到头来还是得栽在如来佛手心里。伟人就是伟人，侏儒就是侏儒。 

　　"持权抢劫"的"权匪"和"文人精英"企图妖魔化毛泽东，最终"搬起石头砸自己的脚"。毛泽东的形象愈发高大，到头来真正现出妖魔鬼怪原形的是他们自己。 

　　六．"持权抢劫"与"改革开放" 

　　有两个"改革开放"：毛泽东的"改革开放"与毛泽东之后的"改革开放"。 

　　毛泽东的"改革"见之于1966年《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》［即"十六条"］："改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。"毛泽东的"开放"见之于1972年邀请美国总统尼克松访华、打开中美关系大门、打破美国对中国实施了二十多年的封锁禁运。毛泽东的"改革开放"是严禁"持权抢劫"的改革开放。 

　　毛泽东之后的"改革开放"则不同。没了毛泽东，没了"持权抢劫"的最大障碍，"改革开放"从"全心全意为人民服务"一步一步演变为"全力以赴持权抢劫"。 

　　1．"实践是检验真理的唯一标准" 

　　"上吊会死人"是不是"真理"，别人的实践结论不算，必须自己"实践检验"、亲自上了吊之后才算数。"吸毒有害"是不是"真理"，别人的实践结论不算，必须自己"实践检验"、亲自吸上了瘾之后才算数。"在中国推行资本主义必然导致'持权抢劫'"是不是"真理"，毛泽东的实践结论不算，必须自己"实践检验"、亲自让中国普通老百姓饱尝强权欺凌之苦之后才算数。--偷梁换柱一句诡辩就抛弃了一切原则，扫清了一切理论障碍。 

　　2．"让一部分人先富起来" 

　　"让一部分人先富起来"虽然仅仅一句话，却从根本上扭转了乾坤，彻底改变了问题的性质。 

　　"让一部分人先富起来"任何社会都能做到。资本主义社会能做到，封建主义社会能做到，奴隶主义社会也能做到。自然，任何政党也能做到，而且谁都可以宣称能做得比你更好。就凭这句"让一部分人先富起来"就消除了社会主义存在的必要，消除了共产党存在的必要：既然哪个社会都能做到，那何必非社会主义社会不可？既然哪个政党都能做到，为什么非得由你这个"先富"的"共产党"做不可？就凭这条，共产党就失去了继续执政的理由。--无理可讲又偏要死死抓住政权就只好蛮不讲理，就只好变成法西斯。 

　　况且"让一部分人先富起来"只是个骗人的幌子，真正的意思根本见不得人--"能做不能说"： 

　　"有些事只能做，不能说。有些事只能说一半，不能全说。全说出去就坏事了，就没人听了，就没人信了。例如，'让一小部分人富起来'就是对外只能讲一半，而且不能争论，一争论底子就会露出来。" 

　　"我们说的是'让一部分人先富起来'，大多数人会理解为所有其他人以后都有机会跟着富起来，这样就制造了一个让所有人都有个奔头的境地。等到他们弄清楚搞明白不可能大家都富成那个样子的时候，我们培养的那一小部分人在没有人反对的情况下，在全部人支持的环境下已经顺利地完成了富起来的任务了。他们一旦有了社会基础，有了经济基础，有了自己的政治组织力量，再要改变就已经不容易了。在这个问题上也曾有人提出'姓社还是姓资'的问题，要求争论一下。提出争论的人特别对那个'让'字有意见，认为如果这样提出的话，就等于说是我们以前不让人们富，不让人们过好日子，这等于否定了我们党建国以来的基本路线方针和政策。我认为，一争论，时间就争没了，一争论，什么事情都干不成了。到头来还是大家一样穷。还不如干完了，等到真的有了富人了，看看到时社会会是个什么样子再争论也不迟嘛。" 

　　"我们所要培养的富起来的人必须是大富起来的人，他们的富应该是发达国家的垄断大资本家，他们的富应该是富可敌国的富。只有这样，我们才能够从事国际间的大宗交易。中产阶级是什么样子的阶级，我不清楚，也不想搞清楚。但我知道他们那些人的麻烦事特多，他们的人一多就管不了了。他们有人说，为什么你们让一些人富而不让我富？他们说富的人都是共产党让出来的。在谁富的途径上没有公平竞争的社会环境条件，这将成为社会动乱不稳定的潜在因素。" 

　　这段话才是毫不掩饰的赤裸裸的"持权抢劫"宣言书："'让'一小部分人富起来"--不用权力抢劫，怎么能做得到"让"谁富，谁就富，而且是"富可敌国的富"？既然"抓住老鼠就是好猫"，既然没有规定不准通过"持权抢劫"而"富起来"，那就意味着可以大抢特抢。凭这一句话就解除了"持权抢劫"的禁令，放虎出笼，大坝决堤，从此"持权抢劫"泛滥成灾。 

　　3．"永远不搞运动" 

　　"永远不搞运动"--解除"持权抢劫"的一切后顾之忧，去掉"禁箍咒"，换来"定心丸"，从此再不用担心"持权抢劫"遭到群众抵制。"永远不搞运动"="永远不搞整当官的运动"--整当官的运动没有了，整老百姓的运动接二连三："铁腕""铁面"砸"三铁"、"竞争上岗"、"下岗分流"、"破产清算"、"买断工龄"、"教育产业化"、"医疗产业化"、"国有资产流失"、MBO、"大小非"、"强行征地"、"强制拆迁"、"禁止上访"、"禁止'恶意讨薪'"、"禁止'豆腐渣校舍'受害家属追究责任"、"禁止毒奶粉受害者索赔"……从此"持权抢劫"泛滥成灾，一发而不可收拾。 

　　4．"取消四大"、"禁止罢工"、"私有财产不可侵犯"、"物权法"、"赦免愿罪"、"宽容不规范" 

　　用法律武器明文规定抵制"持权抢劫"非法，宣布"持权抢劫"受法律保护。 

　　5．"不争论" 

　　"不争论"其实是抢匪作案的标准动作--不许动！把钱交出来！少废话！叫你干什么你就干什么，不许争，一切听老子的，老子看上什么拿什么，你不干也得干--把这套抢劫过程用"文明语言"包装一下拿出来，就成了"不争论"--我想干什么就干什么，你一句话都不准说。"不问姓资姓社，干了再说"，"先生孩子后认爹"--这就叫"不争论"，不过是"持权抢劫"的另一种说法。 

　　6．卖光国企、解散人民公社、全面私有化 

　　为什么要卖光国企、解散人民公社？窗户纸一捅就破--比如山西的煤矿，如果是国营，那各级官员怎么敲竹扛？别说停产，减产就能"通天"，叫你吃不了兜着走。如果变成私营呢？那不管大官小官，只要权力沾上边就有本事让你随时关张。"煤老板"要维持开工，就得拜庙、上香、进贡，"一个也不能少"，"自愿"行贿还不敢抠门，还不能"一次性"：多少人在等着抢这机会？这在过去正规的国营企业门都没有，当官的想捞一个子的外快都难：一切都有规章制度管着，价格国家定，产品国家买，工资福利国家管，成本国家算，利润国家收，财会制度严密，别说行贿，就是公款吃喝会计都有权顶住不给报销。而变成了私营呢？什么规章制度都不算数，一切老板说了算--煤矿国营，当官的光有责任没有油水。煤矿私营，当官的光有油水没有责任。就凭这，你说那些当官的是愿意煤矿国营还是私营？怎么可能不想尽一切办法找各种借口把煤矿全卖光？农民就更不用说了：人民公社动不动就能有上万人的组织，就是一个生产队壮劳力也能动员个几十上百的。光看这声势想抢劫也得先掂量掂量。而一旦散了伙呢？那就是一群蚂蚁--个体户能抗得过谁？随便雇俩流氓就收拾了，要拆房子要征地还不是想怎么捏就怎么捏？就是平时买化肥、卖粮食，是个体户有力量讨价还价还是人民公社的上万人伙到一起有力量讨价还价？ 

　　私有化、卖光国企、解散人民公社是"持权抢劫"的组织保障--要抢劫，是"一盘散沙"的好抢，还是组织严密的好抢？当然是"一盘散沙"的好抢--打仗的第一条原则就是打乱敌人的组织系统，粉碎一切有组织的抵抗。只要敌人变成无组织的散兵游勇，那就想怎么吃就怎么吃了。抢劫的原则也一样。中国自古以来"持权抢劫"的"潜规则"就是一定要让老百姓处于"一盘散沙"。公有制计划经济体制下的老百姓全处于有组织状态--国营企业也好，人民公社也好，都是政经统一的组织系统，既是经济组织，又是行政组织，由政府的某个部门归口管理--人民公社归农林口管，企业归工贸口管，等等。每个经济单位上头都有"婆婆"，都有靠山。哪里出了问题，一级一级报告上去，很快就能"通天"。这样的体制想"持权抢劫"门都没有--归口管理，一抢就抢到某级政府部门头上去了。你有权，人家也有权，"官对官，权对权，硬碰硬"，打起官司来谁怕谁呀？这就是说，公有制计划经济体制下的每个经济单位都受到政府免费的权力保护，不惧"持权抢劫"。 

　　企业一旦变成私营，立刻丧失了政府部门的免费权力保护，对"持权抢劫"立刻从"官对官，权对权，硬碰硬"变成"民对官，肉对刀，软对硬"，毫无抵抗能力，不花钱买权力保护自己就只有死路一条。（如今不管经营什么，不管是开工厂还是开饭馆，哪个不得先找"关系"？"找关系"就是买权力。买权力就得有代价。这代价就是"持权抢劫"的代价--不买权力，玩得转吗？如果"敬酒不吃吃罚酒"，那么为"持权抢劫"付出的代价只会更大）每个老板都必须独自建立自己的"权力保护伞"、"权力关系网"、"花钱买权力"--这一切既无明确的渠道又无明确的标准，一切"暗箱作业"，一切"潜规则"，一切"随行就市"，一切"八仙过海、各显神通"，这就提供了无穷无尽的以权谋私机会。大大小小的官员有权就能分上一份，哪象公有制，必须主管部门才管得着……这笔帐官员们自然算得清。所以无论如何也要私有化。因为公有制是为国家考虑，而私有制是为官员考虑。私有化是"持权抢劫"的必要条件。不变成私营就没法抢。 

　　公有制计划经济体制下官员必须"做事"，必须"负责"：计划、生产、调度、销售、质量、科研、设备、安全、成本、外协、……哪一环出了问题负责那一环的官员就有压力，就不得不时时下基层了解情况解决问题，就不得不逼着自己学习业务、熟悉情况。不懂行又不学习的官员很难混--又要做事，又要精通业务，又没油水，还得负责（在如今的"公仆"眼里简直太亏太傻太不合算了）。 

　　一旦私有化了，市场经济了，政府部门跟企业的经营完全脱钩，官员便只需做官，不需做事；可以把"肥缺"包给自己的老婆孩子七大姑八大姨关系户，自己吃回扣；出了问题可以一推六二五：老板的责任，市场的问题，总之与自己毫无关系。狗屁不懂、什么本事都没有也可以象什么都懂似的发号施令。做官不做事，"持权抢劫"如鱼得水：每天除了利用权力捞外快，就是吃吃喝喝拉关系，上班炒股打牌玩电脑，"上午轮子转，中午盘子转，下午骰子转，晚上裙子转"…… 

　　（这令人想起英国人呤o在《太平天国革命亲历记》里对当年满清官吏们每天如何"工作"的描述[没找到原文，凭记忆回忆，不很准确。如果谁能查到原文欢迎校正]：一个原来可能不过是街头混混的家伙，通过不知什么手段钻营到了官凭。一旦当了官，从此就再也别想让他出门时自己走上哪怕一步路。每天日上三竿，他才从数目骤然增多的姨太太身上爬起来，慢吞吞梳洗吃喝，然后坐上轿子[凭他的官俸是连轿夫的工钱都付不起的]去拜会一群和他同样废物的官僚。这群废物们在一起除了吃喝玩乐，就是行贿或受贿，商讨如何为自己谋求更高的官职或向百姓搜刮更多的钱财…这个国家就是由一群这样的废物在这样管理着。所谓"国家管理"其实就是那么回事。） 

　　个体经济、私有经济可以有一千条一万条优点，但有一条无法克服的致命弱点：面对强大的国际资本主义经济体系无力保护自己，无法生存，更无法发展。军事上"散兵游勇"、"游击队"的日子肯定比必须集体行动、处处清规戒律的大兵团自由得多，舒服得多，灵活得多。但只有大兵团才有能力保护自己，才能免于被强敌吃掉，才有实力跟强大的对手抗衡。"散兵游勇"、"游击队"再灵活，再舒服，优越性再多，也只能被敌手各个击破，被全部吃光，更不用说"一盘散沙"了。军事上要取胜就必须集中兵力建立强大的野战军，经济上要生存就必须建立强大的公有制经济。所谓"私有化"真正的效果说白了就是散伙，把野战军、集团军拆散变成"散兵游勇"、"游击队"，等着被强大的对手吃光，还美其名曰"效率高"。 

　　郎咸平报告中不止一次提到有企业家问他诸如"你看看现在还有什么有潜力的行业？我想投资"之类的问题。这个事实本身说明如今"私有化的市场经济"中经济决策是何等盲目、孤立和偶然--如果那个企业家碰不着郎咸平呢？如果他咨询的是其它人呢？如果他咨询的是个"托"呢？那结果就完全不同。经济决策的过程和结果如此不确定，如此充满偶然性，完全靠个人对个人的意见交流，毫无系统性可言。 

　　只有公有制的计划经济体制才能避免这种经济决策的不确定性--各个部门、各个地区都有自己的专门的经济研究单位，专职研究经济形势的预测分析，结果是集体智慧的结晶，是综合本系统乃至全国的情报信息资源、人力智力，经过科学论证得出尽可能切合实际的结论，能够给经济部门提供尽可能可靠的决策依据，使经济部门的决策尽可能地科学化、心中有数、既考虑远景规划又不脱离现实，尽可能避免了盲目性。更主要的是：那时的研究部门必定从中国利益出发，为中国利益着想，不必担心是外资雇佣、替外国某利益的。而如今的"私有化的市场经济"有哪个企业能承担这样的研究机构？企业到哪里得到这样的系统化科学化的决策支持？到处乱哄哄信口开河的"经济专家"不少，但全是"个人意见"，想怎么说就怎么说，反正不负责，而且根本弄不清谁是外国雇佣的"基金会学者"，谁是专门骗钱的"托"。私营企业的经济决策全是个人拍脑袋，"跟着感觉走"，有几个对全局、对长远趋向心中有数？别说企业，整个国家都是一脑袋浆糊：今年上半年还闹着"抑制过热"，转眼就急急忙忙闹"防止过冷"了；刚闹着"人民升值"，突然又叫唤"人民币考虑贬值"了；"小政府、大社会、政府不干涉市场"的言犹在耳，突然就吵吵嚷嚷"四万亿投资拉动内需"了；不久前一个劲地打气宣布"奥运会之后经济将持续稳定地增长"，突然又宣布"经济危机影响超出预料"了……哪有半点前瞻性预见性？无论对内对外，无论长远眼前，根本心中无数，在庞大老练的国际垄断资本面前全成了散兵游勇，"盲人骑瞎马，夜半临深渊"，跟外资较量一次赔一次，被人家一口一口全部吃光。 

　　中国举办奥运会用的是"举国体制"。用"举国体制"办奥运会本身就承认"举国体制"是确保成功的体制，否则为什么要用"举国体制"办奥运会？为什么不用"市场经济""自由化"办奥运？公有制的计划经济同样是"举国体制"，用确保成功的体制搞经济。公有制的计划经济体制把全国编织成一个有机的大系统，让每个分系统在各个方面都能得到全系统的有力支持--既然能用"举国体制"办奥运会，为什么不能用"举国体制"搞经济？ 

　　公有制的计划经济只有有真才实学的人才玩得转：不了解国情不行，不懂生产不行，只会引经据典瞎拍脑袋不行，不懂得综合平衡不行，不会均衡协调不行，对国家整体发展需求长远趋向胸中无数不行，对国际经济形势走向一脑袋桨糊不行……计划经济使中国人的经济活动如同蜜蜂，有组织，有分工，有协调，有共同目标，分工协作，井然有序，局部与整体的关系服从系统工程的要求，明确而协调。更重要的是，公有制的计划经济考虑的是中国的国家利益：你不可能计划让中国对外交往吃多少亏、国内发展污染多少地方。在公有制的计划经济体系中，想大规模出卖国家利益、侵占国有资产是不可能的。 

　　"精英""权匪"们讨厌公有制的计划经济的另一个原因是没真本事，怕露馅：他们只会卖弄文章招摇撞骗，当真具体管经济一上手立刻丑态百出（别的不说，"主流经济学家"们预言股市、预言楼市、预言国内外经济形势的本事大家都领教够了）。"狐狸吃不着葡萄就说葡萄酸"，"经济精英"们玩不转计划经济就说计划经济坏。他们主张的私有化的市场经济使整个国家的经济活动如同一群没头苍蝇，人人只能凭本能乱碰乱撞追腥逐臭，谁都心中无数，谁对未来都一片茫然，自然也提不出对当官的明确要求。当官的不用做事，光凭信口开河就能当"专家"，白拿钱还不用负责，只要有权就能捞得盆满钵溢，比计划经济体制下不知强多少倍--这让"持权抢劫"的"权匪"们怎么可能不坚决拥护私有化，怎么可能不拼命卖光国企、解散人民公社？ 

　　全面私有化、卖光国企、解散人民公社、粉碎一切政经合一的公有制经济体制是"持权抢劫"的组织保障。只有这样，那些没有真才实学、不懂经济、不懂生产、不会做事、不屑做事、不敢做事、只会凭"文凭"、"理论"招摇撞骗的"权匪"们才能把一切实际事物全推给"民营企业家"、外资、关系户；自己才能不费吹灰之力高高在上吆五喝六发号施令"持权抢劫"，拿干股、吃回扣、个人大发横财。至于什么"效率"、"国家利益"、"血汗工厂"等等根本不是他们关心的问题。 
　　"持权抢劫"，官员吃资本家，资本家当然不能吃亏，一定要把损失转嫁到工人头上，通过压低工资、延长工作时间、削减劳动保护等方式把利润捞回来。最后倒霉的只能是工人。所谓"私有制企业效率高"其实是"私有制企业盘剥工人'效率'高"，真正的企业效率根本不可能高--官员们从来只在镇压工人方面与资本家齐心协力，一碰到其它问题就立刻要狠敲竹杠了--把行贿买权力的代价都算上，如此"企业效率"能高吗？如果再加上广告、促销、回扣、"赞助"之类公有制企业根本不存在的开支，把科研开发、养老福利、扩大再生产等必要的代价也算上，私有制企业的效率跟公有制企业能比吗？ 

　　旧中国广东妓院逼良为娼的一招是"打猫不打人"：不直接打受害者，而把一只猫放进受害者的裤子里，隔着裤子打猫。猫受疼就乱抓，把受害者抓得鲜血淋淋，表面上还无人负责--伤人的不是我，是猫。如今的私有化也是这调调："残酷压榨工人的不是我，是'无良企业家'。"实际上呢？"官吃商，商吃民""大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米"。"权匪""持权抢劫""民营企业家"，"民营企业家"把一切损失转嫁给工人--如果是公有制，敢如此明目张胆直截了当如此残酷压榨吗？所以"打猫不打人"，把这个穷凶极恶的打手差事让"民营企业家"干，自己躲在后边撑腰--"民营企业家"只有在压榨工人时才能得到"持权抢劫"的"权匪"的全力支持，因为双方只有在这个时候利益完全一致，都需要对付一个共同的敌人--老百姓。 

　　7．"军队经商"、"行政创收" 

　　这是最赤裸裸的"持权抢劫"。军队和行政部门除了使用权力，还能有什么办法"创收"？环顾全球，如此满不在乎地指令自己的军队和行政部门"持权抢劫"的政府能有几家？ 

　　1996年时李登辉在台湾电视上宣称：共军不可怕，全忙着经商去了，没心思打仗。他们每个军长都是董事长。我们一亿美元收买他一个军长，花几十亿美元共军就必败无疑。 

　　等美国航空母舰舰队气势汹汹直逼台湾海峡，某些人顿时慌了手脚，这才不得不叫停"军队经商"（然后再算成自己的"改革开放"的"伟大成就"）。但"行政创收"却继续"发扬光大"，久而久之被中国官员视为天经地义，以至于闹出了国际笑话：某市长出访时问一位外国市长：你们是如何搞"行政创收"的？那个外国市长莫名其妙：我们从来没听说过政府的行政职能有"创收"这一项。我们一切开支都来自批准的预算，自己不能"创收"--消息传开，顿时让许多海外中国人脸红不已。 

　　过去说"国民党的税多，共产党的会多"。这句话现在早过时了。如今的共产党的苛捐杂税比国民党有过之而无不及。据2008年11月18日的《中国青年报》在"经济危机和税负压垮温州打火机"一文中披露的数字："目前，仅根据《苏州市行政事业性收费项目目录》公布的执行项目就有341项，其中涉及企业收费的有220项，还不包括各种摊派、赞助、协会收费、有偿宣传费、罚款负担、部门下达的报纸杂志费、企业'办事'所需要的各种费用和成本、企车政用、政费企负等。""你随便问一个企业老板，看看有几个能记住交多少项税费。即使是会计也搞不清楚。"--就这还不够，还填不满"公仆"们越来越大的胃口，还要挖空心思花样翻新从老百姓身上刮了再刮：如今"精英"居然会想到征收"呼吸税"--国民党时代有句话："自古未闻粪有税，如今只剩屁无捐"。现在连这都过时了，连老百姓的呼吸被算计着要上税了。真不愧"夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求，无中觅有。鹌鹑h里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油，亏老先生下手"--国民党"民国万税"的"桂冠"如今该"花落谁家"？ 

　　还不仅于此呢。且看这条消息："国家拟允许地方政府发债，方案已交国务院"。 

　　这令人想起京剧样板戏《杜鹃山》里的一段对话： 

　　柯湘："今年是哪一年？" 
　　国民党军官："民国17年"。 
　　柯湘："可是你们的苛捐杂税已经收到民国37年了！" 

　　只要利用权力强行摊派，"地方政府发债"马上就成了"预征捐税"。而"持权抢劫"哪有不利用权力强迫的？否则怎么会有那么多"强制征地"、"强制拆迁"、"打白条"？"持权抢劫"的时代谁还跟老百姓讲究"思想动员"、"自觉自愿"？98年洪水募捐不就直接扣工资吗？今年四川地震募捐呢？（当初叫得天响："坚决把好监督关，决不允许侵吞地震捐款"。如今呢？偃旗息鼓，只字不提了。）如果不使用权力，"地方政府发行债券"发行得出去吗？道理太明显了：中央政府宁肯几万亿地买美国国债、却让地方政府自己发行债券这个行动本身就说明中央政府自己就对自己下属的地方政府的信用丝毫没信心，否则为什么有钱宁肯借给美国人而不肯借给自己下属的地方政府？如果对地方政府的信用真有信心，那为什么不把以买美国国债的方式借给美国的钱拿过来借给中国的地方政府？还用得着地方政府多此一举发债券吗？有钱宁借美国人，不借自己的地方政府；宁买美国债券，不买自己地方政府的债券--自己都不相信的债券，老百姓能相信吗？肯买吗？地方政府不使用权力强行摊派，债券发行得出去吗？可想而知，批准"地方政府发行债券"等于批准地方政府进一步"持权抢劫"，用权力让各家各户"自愿"踊跃购买，再现"民国17年收民国37年的税"--"持权抢劫"变本加厉，"行政创收"更上一层楼。 

　　"军队经商"和"行政创收"必将作为"持权抢劫"的"中国特色"而载入史册。 

　　8．"公子公司" 

　　"持权抢劫"少不了"打虎亲兄弟，上阵父子兵"：老子持权儿子抢劫，合伙大发横财--"让一部分人先富起来"是假，"让一小部分人富起来"是真，"让老子全家富起来"才是具体行动--说白了就是"用老子的权力让老子一家子富起来"，所以"公子公司"应运而生。 

　　八十年代北京最负盛名的两大"公子公司"开了高干子女利用家长特权经商谋私的先例，从此上行下效，风靡全国，泛滥成灾，一发而不可收拾。有关传闻不提，这里只讲那个期间来自三个不同单位的不同目击者分别亲口告诉我的三件相互独立的真事。 

　　其一：某外贸公司经过努力发展了一个很有希望的海外客户，邀请到京签合同。客户到京的那天早上，公司老总接到某"公子"电话："中央首长指示，这个客户归我们了。你们不要去接机。"该老总气得说不出话："我们做了多少工作，花了多少心血，你们一句话就给抢走了，连接机都不准去，简直太岂有此理，太霸道了！"赌气硬闯机场见客户。结果还是碰了一鼻子灰，眼睁睁看着"公子"带着客户扬长而去。 

　　其二："三公主"要某涉外公司老总把某"驸马"从某工厂调入公司，从工人直接提为业务处处长。老总十分为难：一无专业二不懂外语，当业务员都不合规定，何况处长？这如何向群众解释？故迟迟未办。"三公主"亲自造访公司要见老总。老总吓得躲了起来不敢见。"三公主"冷笑一声："既然伯伯为难，那我们找别人帮忙好了。"未几，该老总便因"年龄过线"而离休，换了个年龄更大的接任老总，上任第一件事就是办妥"三公主"交办的这件事。公司上下人等这才恍然大悟：原来"找别人帮忙"是这么个"找"法。 

　　其三：某外贸公司业务头头跟我大诉苦水，说生意难做，日子难过。我颇为惊讶：你们过去不是一直跟我夸口说做得挺好的吗？他说，那是老皇历了，现在不行了，全被"公子公司"搅黄了。本来我们出口的产品一直是收现汇，价格也不错。但"公子公司"横插一扛子，又降价又允许延期付款，一下子就把客户抢走了。我们只好也跟着降价，也允许延期付款，吃亏的是国家。这还不算，他们出口赚的外汇居然就敢放在国外不拿回来，根本不理会"必须汇回国存入中国银行"的规定--谁知道这钱是国家收了还是他们自己"迷"了？不光我们，告他们状的部门多了去了，但没一个告赢的。人家后台硬，谁也惹不起。这帮人什么都敢干，太横了！ 

　　"公子"们飞扬跋扈，横行霸道，无视一切党纪国法，谁也惹不起，人人敢怒不敢言，都憋了一肚子火。89年一伙"民运"先是"纪念胡耀邦"，再是闹"民主自由"，始终应者寥寥。但等到喊出"反官倒、反腐败"，立刻群起而和之--"公子公司"为"动乱"推波助澜，功莫大焉。 

　　9．"89风波"--谁是受益者？ 

　　仔细回顾89的前前后后，不禁产生一个疑问："人民的儿子"当时当真不希望有"动乱"吗？ 

　　如果真的不希望"动乱"，那如何解释这些事实： 

　　第一，为什么始终不见对闹事者有任何分化瓦解、区别对待？当真不想激化矛盾、使事情闹得不可收拾，起码应该"争取多数，孤立少数，打击首恶"，尤其不能把"千千万万"逼到对方那里去。然而从头至尾始终没看见有任何这样的努力。用有些人的话说，好象惟恐闹不起来，学生稍一松劲立刻有人弄出点事来火上浇油，一直顶牛顶到最后。为什么？ 

　　第二，为什么有一段时间北京市交警突然不值勤了？这不是明摆着要造成交通混乱吗？如果不是一帮学生越俎代庖指挥交通，那还不闹得北京社会大乱？就事论事，是谁惟恐天下不乱？为什么？ 

　　第三，不少人亲眼看见北京复兴门外大街上的若干军车是开车的穿军装的人在没有受到围攻的情况下突然就自己放火烧的，而且还留下了一些武器。为什么？ 

　　第四，以当局的能力，把那些"民运"头头一网打尽不可能吗？然而结果却是这些人全跑到国外了，就抓住了一个王丹还放出国了--究竟是无能，还是故意放跑他们？为什么？ 

　　第五，如果不是光明正大，那有什么理由动用军队镇压？既然动用大军镇压，那至少得自己认为自己是正义的。既然自己认为自己正义，那就镇压者就有功。既然有功，那就该大力表彰。而迄今为止那些镇压暴乱的功臣、那些"共和国卫士"们都怎么样了？为什么如同蒸发了一样？甚至连"戒严部队"都有哪些部队、谁是总指挥都保密？如果当真光明磊落，那为什么如此躲躲闪闪，如此见不得人？ 

　　既然是"暴乱"，那首恶者就有罪，镇压者就有功，就应该"惩恶扬善"、"奖功罚罪"。然而结果却恰恰相反："民运"首脑人物全放跑了，"戒严部队"的首脑人物却躲着从不见人；带头闹事的没事，头号功臣无功，就连"事件"的提法都一变再变，吞吞吐吐，自相矛盾，前言不搭后语：先是宣布"动乱"，出动军队时又说是"反革命暴乱"，之后又说是"风波"，再后来又说是"事件"，最后干脆提都不准提了--和平年代在首都北京天安门调兵遣将大动干戈闹这么大动静，做都做了，却"敢做不敢说"，当着全世界掩耳盗铃，恨不能人人都忘记有这回事--这算什么"科学发展观"？"科学"意味着实事求是，不回避事实，不隐瞒历史，不因为某些人的利益需要而大肆吹捧或肆意隐瞒歪曲，否则还叫什么"科学"？ 

　　有些事乍一看似乎迷离扑朔，但分析一下谁能从中得到好处立刻一目了然。 

　　谁是"89风波"的真正受益者？显然不是中国老百姓。说那些"民运"头子都是想利用"政治避难"出国之类说词也有点勉强：有些人原先已经在申请留学出国了，没有"89事件"也不是毫无可能出国。 

　　真正的受益者只有一伙："持权抢劫"的"权匪"--以镇压"动乱"为名，在"稳定压倒一切"的口号下放手用暴力血腥镇压对"持权抢劫"的一切抵制。 

　　"和平演变"不和平。面对中国老百姓强烈的不满、揭露和抵制，"持权抢劫"的"权匪"理屈词穷，恼羞成怒。历史的规律是"图穷匕首现"，无理可讲、无言以对又要蛮干到底、坚持"持权抢劫"，那就只能使用暴力，用暴力粉碎抵制，镇压反抗。这时需要的只是借口，象《伊索寓言》里狼吃羊那样的借口，以便"名正言顺"地用武力镇压。在这种情况下没有"动乱"都要造出一个来：如果没有"动乱"，用暴力镇压老百姓对"持权抢劫"的抵制就"师出无名"：总不能直截了当宣布谁反对我儿子盗窃国库就枪毙谁吧？弄出个"动乱"来呢？那什么难题都解决了：正好借口"镇压暴乱"肆无忌惮使用暴力，粉碎一切对"持权抢劫"的抵制，借口"稳定压倒一切"，严禁任何"反官倒、反腐败"，血腥镇压一切反抗--事情后来的演变不正是如此吗？ 

　　对"人民的儿子"而言，几个"民运"人物跳出来煽动闹事实在是"雪中送炭"，正中下怀："好雨知时节，当春乃发生"，想睡觉就有人递枕头。正需要有一个使用暴力镇压反抗的借口，当然惟恐矛盾不激化，惟恐事情闹不大，所以才会有那么多鬼鬼祟祟的事情发生：就是要故意制造暴乱，以便借口"镇压暴乱"镇压一切对"持权抢劫"的抵制。 

　　把"民运"头目们放逐到海外是很巧妙的一着高棋：这些人到海外拿着别人的钱骂中国，自然少不了拿中国的"官倒"、"腐败"说事。这正好顺手牵羊拿来当成镇压国内抵制"持权抢劫"的借口："'民运'借'反腐'反华，你们闹反腐就跟'民运'是一丘之貉"、"谁抵制'持权抢劫'谁就是学'民运'是借反腐闹'动乱'，就该镇压"……这么一来，一些想揭露"持权抢劫"的人也犹豫了，怕跟"民运"划不清界线--故意把"民运"头目放出国，利用他们的嘴堵住国内一切批评揭露，逼国内的批评者为跟"民运"划清界限而闭嘴。用海外"民运"头头的嘴堵老百姓的嘴，把海外"民运"的捣乱变成国内镇压老百姓的借口--这算盘打得确实精，头脑不够清醒的真能给唬住。 

　　"民运"反腐与老百姓反腐的不同之处在于：一个说，腐败是毛泽东的公有制造成的；一个说，腐败是破坏毛泽东的公有制造成的；一个嫌不够右，一个嫌极右。把本来针锋相对的东西硬说成一回事，这种权术手腕一般的野心家玩不出来。这跟当年"反右扩大化"有异曲同工之妙：当年借口反右，把正当的批评建议全扣上"反党"的帽子，打击报复一切不同意见；如今借口"民运"，把一切揭露腐败的言论全扣上"破坏稳定"、"制造动乱"的帽子，镇压一切对"持权抢劫"的抵制。 

　　在国内闹"动乱"、跑到海外竭尽全力大骂中国的"民运"头头们其实从头至尾都在被"人民的儿子"玩弄于股掌之上，配合他创造使用暴力镇压"持权抢劫"最需要的借口（当然也不能排除两家秘密协议合伙串戏的可能）。 

　　"89风波"是"持权抢劫"从量变到质变的一个里程碑，用暴力粉碎了一切抵抗。从此"持权抢劫"从地下半地下变成了主流，不再"犹抱琵琶半遮面"--之前还叫做"走后门"，还多少有些心虚，还多少遮遮掩掩，还多少顾忌老百姓的反对。此后再无"后门"一说，"后门"变前门，一切都成了明目张胆堂而皇之，根本不在乎老百姓怎么看--"主人"与"公仆"的关系从此正式颠倒。 

　　10．"沙漠风暴"、苏联解体与"南巡讲话" 

　　1991年1月，美国率盟国发动"沙漠风暴"，摧枯拉朽地粉碎了伊拉克的军事抵抗。外电报道：美国的军事实力强烈震撼了中国领导人。 

　　1991年12月25日，苏联正式解体。 

　　1992年1月18日（苏联解体后的仅仅第24天）至2月21日，"南巡讲话"："不争论，大胆地试，大胆地闯"、"不问姓社姓资"、"主要是防止'左'"、"计划经济不等于社会主义"、"市场经济不等于资本主义"、"发展才是硬道理"、"只要是讲效益，讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的"、"要抓机会，现在就是好机会。我就担心丧失机会。不抓呀，看到的机会就丢掉了，时间一晃就过去了"…… 

　　1992年，美国批准向台湾出售F-16等从来没有出售过的大批先进武器。 

　　把这一切联系起来看，个中奥妙一目了然。 

　　"人民的儿子"在"89事件"中敢于大开杀戒，有恃无恐的就是处于"冷战"时期：只要"冷战"还在，美国利用中国遏制苏联的战略需要就不变，就不用担心美国会跟中国闹翻，就不用担心美国插手，就不用担心美国会当真对中国重新实行毛泽东时代那样严厉的封锁禁运，就可以充分利用毛泽东为中国争来的"三极关系"的有利战略势态随心所欲"持权抢劫"而不必担心四面楚歌。然而他千算万算偏偏没算到苏联会突然解体，"冷战"会突然结束，美国成了世界唯一超强，战略上不需要中国了。"人民的儿子"就是用屁股思索也能明白美国的下一个打击重点会是谁：美国一反常态，在苏联解体后才半年就突然宣布向台湾出售从来不出售的F-16这一行动的本身就说明了一切。 

　　美国的"沙漠风暴"从物质上打垮了伊拉克，从精神上打垮了"人民的儿子"：一想到面对美国庞大的军事机器，自己这里只有被自己"军队要忍耐"搞得多年停滞不前、士气低落、人心涣散、忙于经商赚钱的军队和因"89事件"而怨声载道的人民，怎么可能不失魂落魄、胆战心惊？89在中国老百姓面前凶神恶煞，91在美国面前完全吓破了胆，惊掉了魂，魂飞胆丧，屁滚尿流。 

　　中山大学教授袁伟时的《现代化与历史教科书》说第二次鸦片战争爆发、圆明园被烧的原因是中国人不识相，不肯"忠实履行《江宁条约》的规定"，不肯"让英国官员和商人可以自由进入广州城。让洋人进城，现在看来，完全是不值一提的小事。""如果照双方的协议办理，导致火烧圆明园的英法联军再一次入侵是有可能避免。""火烧圆明园是中国人愚蠢的不识时务造成的咎由自取的苦果"。结论--"21世纪的中国人，面对的是顺之者昌、逆之者困的全球化趋势。"面对列强侵略，"明智的选择是严格执行现有条约，避免与之正面冲突，争取时间，改革和发展自己"、"必须千方百计争取一个和平的国际环境，为国内的改革和建设赢得充分的时间"、不喝"狼奶"喝"羊奶"、"识时务者为俊杰"、"走出把革命粗鄙化的文化心态"、彻底忘掉"被侮辱被损害的屈辱"、"学习西方彻底改革"、"改造中国人的国民性"、"让理性、宽容内在化，成为中国人的国民性"、"以理性的态度分析一切"、"冷静、客观、全面地看待和处理一切涉外矛盾"…… 

　　"人民的儿子"做得比"精英"教授主张的更彻底、更"识时务"：何必要等到人家来打，我不打自垮、抢先主动投降不就完了？何必要等到签不平等条约，我把你想要的主动给你不就成了？"只要不打，要啥给啥"，而且给的比你靠武力打所能得到的更多--你打垮中国才能得到的，我不等你来打就主动给你，让你觉得跟我合作、合伙"持权抢劫"中国老百姓比用武力打垮中国更合算，那你就不会来打了吧？那我就不必陷入面临外敌、本国老百姓、自己手下这三个敌人团团包围、腹背受敌、左右为难的窘境了吧？那我就能保住"持权抢劫"的位置了吧？ 

　　前面已经说过，中国"持权抢劫"者的真正敌人从来不是外来侵略者而是中国老百姓。面临强敌压境，最佳选择从来是与外敌合伙共同抢劫中国老百姓。这一次也不例外--刘亚洲在"信念与道德"里说："该韬光养晦时，就韬晦到家。就象小平同志当年对加拿大总理特鲁多讲的一段话：我们所讲的韬光养晦，包括不要脸面，也一定要与世界上最发达的国家保持关系。（大意）""邓小平的意思是，中国一定要与世界文明同步。不能远离世界文明。""今天因为美国利益遍布全球，两国有了冲突。但我们仍要以道德之心来评判事物，不可冲动。" 

　　"89事件"标志着国内阶级关系发生了根本变化。"南巡讲话"标志着国际关系发生了根本变化--从独家"持权抢劫"走向国内外合伙"持权抢劫"，从主权国家走向殖民地半殖民地。"四个坚持"是"南巡讲话"之前的东西，之后还坚持了吗？（现在还在拿"四个坚持"为"人民的儿子"辩护的人都是一群不识时务的书呆子）。"南巡讲话"的中心意思就一个：什么都别坚持了，什么都别争论了，赶紧抓紧时间投降，争分夺秒赶在美国向中国动手前把国际垄断资本请进来占领中国市场，决不"敬酒不吃吃罚酒"，不惜任何代价逃过挨打的灭顶之灾，保住"持权抢劫"的位置--美国人可不是凭几句漂亮话就能忽悠过去的。要让人家相信你死心塌地改换门庭卖身投靠的诚意、放弃收拾你的打算，就必须交出"投命状"来，拿出实实在在的利益来--外资在中国的利益。 

　　"冷战"时期，中美和解的基础是对付苏联。苏联解体了，中美和解的基础不复存在，不立即建立新的基础，对抗势不可免。这点美国清楚，"人民的儿子"也清楚。他的选择是：不打自降，学南宋"纳捐输贡，俯首称臣"，"花钱买和平"--不过这属于最高"战略机密"，绝对"能做不能说"，免得遭到中国人民的强烈反抗，危及自己"持权抢劫"的地位。对策："打左灯向右拐"，在"建立战略伙伴关系"的名义下把中国变成"隐形殖民地"，让美国得到实实在在的利益，交换条件是美国卖"人民的儿子"一个面子，保住中国"独立主权国家"的表面形象。换句话说，就是双方携手，合伙"持权抢劫"中国老百姓--美国得到实际的利益，"人民的儿子"保住"人民的儿子"的头衔，保住"持权抢劫"的权位，如此实现对中国老百姓的"双赢"。 

　　有些人死也想不通为什么中国的"对外开放"净吃亏，让外资"把利润都拿走，把GDP留给中国"；为什么那么多中国官员开口闭口只替外资着想："改革成果外资先享受"、"中国改革符合美国利益"、"物美价廉的中国商品每年给美国消费者带来了千亿美元的好处"、"估计平均每户美国家庭每年受益约625美元"、"中国改革开放的成果将与世界分享"（其他国家宣布过要把自己的成果拿来与中国人分享分享吗？）、"让中国融入世界"……为什么中国放着那么多老百姓看不起病、上不起学、住不起房、老来生计无着不管，偏有"闲钱"每年送人家上千亿、每个家庭几百美元；为什么要把上万美元亿财富"借"给美国，任凭随着人民币"升值"价值不断缩水、"每月损失两艘航空母舰"……为什么这些中国官员如此这般时不但不感到羞耻难堪，而且语气非常自豪，非常荣耀；为什么身为一个主权国家首脑（既不是傀儡政府又不是战败国！）却跑到别的国家当众宣布供人家"消气"……这些人想不通，是因为他们"想当然"地以为既然不曾公开"战败求和"，不曾公开签定"不平等条约"，那就不存在"投降卖国的傀儡政府"的可能，就根本不往"代表外国利益"那里想，当然想破头也不会想明白这一切究竟是为什么。 

　　尽管中国"持权抢劫"者"量中华之物力，结与国之欢心"不遗余力、"诚意昭昭"，美国仍然不大心，仍然要时不时要甩一嘴巴踹一脚，敲打敲打检验检验，看这群奴才脑后还有没有反骨，身上还有没有骨气--"银河号"事件、航空母舰群直赴台湾海峡、向台湾卖武器、炸使馆、"金融开放"、"人权"、"民主"、"藏独"、"疆独"、"台独"、"共产党改名"……所有这些其实都是"党和人民考验我们的时候"--不，"洋爸爸和国际垄断资本考验奴才的时候"。尤其1999年5月8日美国轰炸中国驻南斯拉夫使馆，实际是美国的战略侦察：第一，看你是否真心甘当小伙计，宁钻裤裆不反抗。第二，"人民的儿子"死了，接他班的"精英"跟他是不是一样的？有多大道行？所以要"投石问路"，砸一砖头探探虚实。检验结果很让美国人欣慰：面对这种公认的战争行动，结果是"咬狗不叫，叫狗不咬"，除了吵吵嚷嚷就是"中美世贸组织双边谈判中断"，什么干货也没有。更让美国放心的是发现接替"人民的儿子"的"代表"们一个赛一个地胆小如鼠，紧要关头个个躲着不露面，只剩个"王储"被硬推上前台照本宣科读政府声明，而且吓得全身筛糠，如同《水浒》里描述的碰上猛兽的洪太尉："唬的三十六个牙齿捉对儿撕打，那心头一似十五个吊捅打水，七上八落的响，浑身却如中风麻木，两腿一似斗败的公鸡，口里连声叫苦"、惊得"三魂荡荡，七魄悠悠"……这一切都被电视摄像机拍了个正着，虽然拼命采取"技术措施"，仍然无法彻底消除蛛丝马迹--这样的松包当家怎能不让美国心花怒放？结论：经得起考验，赏根肉骨头--1999年9月9日至13日，中美两国恢复双边世贸组织谈判。1999年11月15日，中美就中国加入WTO达成双边协议--5月8日炸馆，6个月之后的11月15日便结束长达13年的谈判。对照时间看结果，前因后果一清二楚。 

　　可以预料，类似的"组织考验"还会继续--美国人不可能对叛徒完全放心，即便当上驯服拉套的辕马，也要时不时抽一鞭子，至少要甩个响鞭打骡子惊马吓唬吓唬：别想偷懒，别忘了自己的奴才本份，别忘了谁才是真正的主人--不过这在美国人看来是打，在奴才看来却未必："我愿做一只小羊，跟在她身旁。我愿每天她拿着皮鞭不断轻轻打在我身上"……只要是"轻轻打"而不是揍个头破血流皮开肉绽，那就没关系，"打是亲，骂是爱"，打的愿打，挨的愿挨。 

　　现代军事技术是 "能发现即能击中，能击中即能摧毁"。所以现代军事上一切讲究"隐形"：飞机隐形，军舰隐形，车辆隐形、军队隐形……不隐形就不能生存。军事上如此，政治、经济、文化上也如此。现代化的卖国、掠夺同样必须"隐形"，让受害者当了奴才而不自知，亡了党亡了国而不自觉。--作为"历史知识丰富"的国家和民族的叛徒，非常清楚一旦中国老百姓觉悟、看透自己的真实嘴脸将意味着什么。所以必须"能做不能说"、"打左灯向右拐"，把"隐形卖国"、"隐形掠夺"、"隐形亡党亡国殖民化"进行到底。 

　　"几年家软刀子割头不觉死"--"几年家软刀子亡党亡国"同样不觉亡。 

　　大规模私有化、大规模下岗、大规模买断工龄、大规模教育产业化、大规模医疗产业化、大规模住房产业化、大规模毁地盖房、大规模强制征地、大规模强制拆迁、大规模国有资产流失、大规模MBO、大规模环境污染、大规模造假诈骗、大规模经济犯罪、大规模腐化堕落、大规模"持权抢劫"……这一切都是"南巡"之后的事。 

　　"南巡"之后，改革 = 掠夺+卖国：对内掠夺，对外卖国： 

　　"改"就是"卖"，"卖"就是"改"；不"改"不"卖"，不"卖"不"改"；一"改"就"卖"，一"卖"就"改"；越"改"越"卖"，越"卖"越"改"；"改不动"="卖不动"，"卖不动"="改不动"；"改革攻坚"="卖国攻坚"，"卖国攻坚"="改革攻坚"；"深入改革"="深入卖国"，"深入卖国"="深入改革"；"改到底"="卖到底"，"卖到底"="改到底"；"改"完="卖"完，"卖"完="改"完--"改革成功"="全部卖光、无可再卖"，"全部卖光、无可再卖"="改革成功"…… 

　　11．从"先富起来"、"三个代表"到"科学发展观" 

　　其实当年的"曾剃头"、"曾文正公"带兵打仗已经深得此中三昧： 

　　--每下一城先"大索十日"，放手抢劫--体现了"先富起来"。 

　　--之后开始顾及"面子"和"理由"，于是"张榜安民"、为己"正名"，告诉人们自己"抢劫有理"："仁义之师"、"吊民伐罪"、"纳顺招降"、"救黎民于水火之中"……抢劫不叫抢劫，叫"辅国安民"、"权为民所用"--体现了"三个代表"。 

　　--等抢光了，没的可抢了，便封刀收兵回营，设置官吏，恢复秩序，严禁再抢劫百姓（已经抢走的当然决不归还，充分体现"宽容不规范"、保护"善意取得"的私有财产），告诫百姓从此安分守己当良民，共享"王道乐土"，务必循规蹈矩交税纳捐……"持权抢劫"从"杀鸡取卵"、"竭泽而渔"转为"细水长流"、"正常作业"--体现了"科学发展观"。 

　　如今"改革三部曲"原来是一百多年前的曾国藩已经实践过的。也算"古为今用"、"推陈出新"。 

　　12．窃国大盗 

　　--"风雨飘摇中中国大幅度增持美国国债" 

　　--"中国取代日本成美国债最大持有国达5850亿美元" 

　　--"中国银行将取消对外资的全部限制" 

　　--"炒外汇中信蚀150亿" 

　　--"中国外汇储备的很大部分是永远无法兑现的白条" 

　　--"外汇缩水：2008年中国丢了20条航空母舰" 

　　--"中国股市一年蒸发24万亿可建18条京沪高铁" 

　　--"中投投资黑石10个月亏400亿" 

　　--"中国平安238亿元投资只剩下10亿元左右" 

　　--"市场不景气中国361只基金上半年亏损逾万亿" 

　　--"股市终成中产阶级的万人坑" 

　　--"散户对中国股市近乎绝望" 

　　…… 

　　其他且不论，中国外汇储备近两万亿美元，怎么存的？怎么用的？花几千亿美元买美国国债，对外投资一出手就是上百亿，一赔也是上百亿……如此巨额的国家资产，说用就用了，说赔就赔了，到底是谁授权的？谁批准的？谁经手的？为什么只见赔，不见赚？为什么没有人负责？整天喊民主、喊法治、喊科学决策，然而成千上万亿美元的国家资产就那么几个人不声不响就处理了，哪有半点民主、法制、科学决策的影子？许多人是从美国财政部的报告上才知道有这些交易的--中国人的财产怎么用的中国人不知道，反而得通过外国人的报告才能知道--谁能证明那些赔了的钱不是故意赔的，以便自己捞回扣，或者根本就是揣进自己腰包然后谎称赔了？能不声不响偷偷买美国国债、不声不响投资赔钱，为什么就不能不声不响揣自己腰包？ 

　　中国的股市早就成了金融官员伙同外资洗劫民财的工具--中国的金融政策有什么变动，总是外资比国内市场先知道，总是官僚比平民先知道，总是普通中国老百姓吃亏。 

　　所有这些只能证明中国"持权抢劫"的"权匪"已经变成了一伙贪得无厌的窃国大盗。 

　　13．从"勤务员"到"公务员" 

　　毛泽东说："我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务。" 

　　张正隆在《雪白血红》里记述了老战士罗印成的一段话："现在的干部，动一个提一串。那时呀，连长提营长，再提起个连长，有几个？大都是伤了，亡了，才提起来补缺的。从班长、排长到连长，我都是接的烈士的班。那时候，当官可不是喜事呀！" 

　　"当官"在战争年代"不是喜事"，在毛泽东时代呢？ 

　　一个到过黑龙江生产建设兵团的知青告诉我一件真事：某团长命令某连长做某事，连长认为不切实际，拒绝执行。团长闻言大怒，曰："我撤了你！"连长闻言大喜，曰："我谢谢你！"--从此可以有时间顾家了。 

　　务农的干部如此，其他行业呢？ 

　　当年外交部的干部如此形容外派出国："第一次高兴，第二次扫兴，第三次全凭党性。" 

　　在战争年代和毛泽东时代，当官不是抢破头的事。那么在"改革开放"取得了"辉煌成果"的今天呢？ 

　　且看如下新闻： 

　　--"不要高薪要稳定年薪20万白领报考公务员"（2007年10月26日《南京晨报》） 

　　--"有'国考'之称的国家公务员网上报名将于今天24时截止。截至昨晚，不少职位的通过审查人数已超过千人，农业部一热门职位供需比已经突破3000比1。"（2007年11月02日《北京晨报》） 

　　--"关于公务员报考，有两篇新闻值得关注：一是2008年国家公务员网上报名第一天，报名系统再次遭遇网络大塞车。不少报考者抱怨，网速太慢，'根本没法报名'。二是截至23日晚8时30分，部分热门职位的供需比已达48比1。今年'国考'之热可见一斑。"（2007年10月25日新华网） 

　　--"国家公务员网报24日结束3千人争抢一职位"（2008年10月23日《羊城晚报》） 

　　--"国家公务员招考：七千人争抢五个热门职位""地方公安系统暂居热门榜首"（2008年10月22日南昌新闻网） 

　　--"百万人报考国家公务员"（2008年10月26日中国新闻网） 

　　--"4723比1！2009年国家公务员考试出现史上最'惨烈'的一次竞争"（2008年10月27日《北京晨报》） 

　　--"北大教授称大学越来越象官场极少人能心止如水"（2007年10月12日《新快报》） 

　　--"人大政治系主任张鸣直言高校行政化、官僚化""高校已经成为一个官场，不仅有官场的结构，还有官场的文化，官场的行事方式"（2007年3月12日《南方都市报》记者姜英爽） 

　　--"中国博士数量达到世界第一竟然一半是公务员"（国务院学位办主任杨玉良院士，2008年9月4日） 

　　--"当官真好：15博士向湖南省委书记求官9人被录用""这9人来自北京大学、清华大学、中国人民大学、中国社会科学院、北京师范大学等几所北京高校和科研机构""目前他们都担任副处级职务，享受正处级待遇"（2007年4月19日《南方周末》记者鞠靖） 

　　--"65个博士争当副县长"（2008年09月21日新华网主页-新华网评） 

　　--"广东40教授争一处长职位"（2008年9月5日《新快报》） 

　　…… 

　　据2008年10月27日人民网-教育频道报道，"09国考公务员报考竞争最激烈的十大职位" ：组织、海关、地方公安、人事、税务、保健、机关党委--全是"肥缺"，最便于"持权抢劫"的地方。 

　　事实胜于雄辩。看看上述事实，结合自己的常识，毛泽东时代和现在，哪个是"勤务员"的时代，哪个是"公务员"的时代，哪个是"为人民服务"的时代，哪个是"持权抢劫"的时代一目了然。 

　　好些事不用讲大道理，凭常识就行。一年三百六十天天天满大街扯着嗓子吼："改革开放就是好！就是好！！就是好！！！不许怀疑！不许怀疑！！不许怀疑！！！"--这如同某人一天到晚满大街逮着谁跟谁嚎："我没病！我没病！！我没病！！！不许怀疑！不许怀疑！！不许怀疑！！！"--这人有病没病，自己凭常识判断吧。同样，"掌上千秋史、胸中百万兵"、"活到老、学到老"、手不释卷、幽默诙谐、潇洒自如的伟人与从不读书、不研究、阴险残酷、高高在上当官做老爷、一天到晚专好吃喝打桥牌的赌棍侏儒哪个真有学问，哪个的理论可信可靠，自己凭常识判断吧。 

　　七．"持权抢劫"与今日中国之"特色" 

　　1．"以持权抢劫为纲" 

　　--2006年世界银行报告称，中国0．4%的人口掌握了70%的财富，美国是5%的人口掌握60%的财富。 

　　--500个特权家庭垄断中国、131万县团级以上干部及其家属占有全民财富的70%（2003年） 

　　--亿万富翁3220人中2932人是高干子女（2006年） 

　　--中国亿万富豪资产九成依靠权力，高干子女掌控五大经济部门，三千高干子女拥有资产二万亿（2006年） 

　　--股市公开统计数据铁证：A股仅是台贪婪的圈钱机器而已，没有任何西方股市的功能（2008年8月12日强国论坛） 

　　--"大小非减持"是祸国殃民的大阴谋（2008年9月8日） 

　　--就业就是比爹 

　　--三十年来外逃贪官携款8000亿 

　　--公仆挪用过亿才判十年，民工从故障提款机中拿17万判无期（2008年2月21日） 

　　--深圳规定金融界高层子女参加中考可加10分（2008年4月19日） 

　　--中国行政开支仅公款吃喝、公费出国、公车开支三公费高达9000亿元，占行政开支的30%。中国的官民比例达到1：19。（2008年12月7日中央电视台的《新闻1+1》栏目） 

　　--金人庆：中国行政管理费用25年间增长87倍，比重从1978年的4．71%上升到2003年的19．03%，而日本这一比重仅为2．38%（2007年2月15日第一财经日报） 

　　--"中组部原部长张全景在接受记者采访时说：一个省有四五十个省级干部，几百个乃至上千个地厅级干部，一个县几十个县级干部，可以说古今中外没有过。""全国政协委员、国务院参事任玉岭说，现在，平均每26位平民就要养活1名官员，比西汉时高出了306倍，比清末高出了35倍。即使同改革开放初期的67：1和10年前的40：1相比，吃皇粮者所占总人口的比重攀升之快，也是史无前例的。""我国现今有财政供养的行政事业人员超过4500万，占总人口的1/26""在某乡镇，正副镇长和党委政府书记就有50多人。新华社近日有报道说，某市副秘书长有20多人"（2008年11月28日强国论坛："官多民苦，民不得不苦"） 

　　…… 

　　这一切都是"以持权抢劫为纲"的社会"特色"。 

　　今日的中国是"以持权抢劫为纲"的中国--权力就是一切。有权走遍天下，无权寸步难行。有权就有一切，无权一切为零。一事当前先得找"关系"--买权力。买到权力就一通百通，乘风破浪；买不到权力就一筹莫展，处处为难。有权者可肆意"持权抢劫"，无权者只能被抢。一个校长就能为所欲为，视教师职工如奴如婢；有了"未入流"的"马温"那点权力就能横行乡里，无恶不做。要是官大一点呢？那就更不得了："你们这些人算个屁呀！"--"任是深山更深处，也应无计避征徭"。面对无孔不入的"持权抢劫"，无权者有几个能幸免？不信扪心自问：出门办事、跟官府打交道有几次是不挨宰的？毛泽东时代到出门办事、跟政府机关打交道有多少是收钱的？如今呢？ 

　　"改革开放"的过程就是革掉对"持权抢劫"一切束缚的过程。毛泽东时代的干部的权力受到严格限制和监督：群众监督，党组织监督，下级监督，互相监督。干部公款吃喝，会计有权不给报销，群众有权抵制，党员有权在组织生活会上当面批评指责，下级看到上级不对敢顶，干部不敢打击报复--毛泽东时代干部不能为所欲为整治群众的标志之一是各单位往往不免有些"刺头"--"大错误不犯，小错误不断，气死领导，难死法院"。如今还有这样的"刺头"吗？早没了，全被消灭了：看谁不顺眼，立刻"下岗"滚蛋，不折不扣的"X霸天"。借口"改革"，"承包"、"经理负责制"、"党政分开"……取消了一切权力监督，"一把手"变"一霸手"，从此任何不同意见都不能存在，更谈不上抵制，结果当然"绝对权力导致绝对腐败"。 

　　"改革"本身就是"绝对权力"："改革"没有任何限制，任何定义，任何规范，谁把持"改革"谁就可以"挟改革令诸侯"，想干什么干什么。"改革精英"们的权力同样没有任何制约，只不过耍了点小花招-- 

　　有个怕老婆的笑话："我和太太最讲民主。如果意见一致，她就服从我，如果意见不一致，我就服从她。" 

　　"改革精英"们呢？个个都有"学术权威"、"学者专家"的头衔。如果没有不同意见，就"老百姓说了算"--"民主"；如果有不同意见，就"学者"、"专家"说了算--"正确意见不需要投票"。 

　　抗战胜利后国民党的"接收大员"看中什么就以"接收"的名义抢走什么，随便扣上顶"逆产"的帽子就行，不折不扣的"劫收大员"。如今的"改革"比国民党的"劫收"有过之而无不及：国民党的"劫收"还只限于沦陷区，如今的"改革"则海阔天空无穷大，中国领土上的一切只要被"改革精英"们看上，立刻"改革"成自家私产。现在"改革精英""持权抢劫"已经不受任何束缚，没有任何顾忌，不会受任何实质性惩罚。老百姓已经丧失了一切合法的反抗"持权抢劫"的能力。"绝对权力导致绝对腐败"--"绝对权力"的"改革"导致绝对的"改革腐败"--肆无忌惮"持权抢劫"。 

　　中国"改革开放"三十年的结果是0．4%的人口掌握了70%的财富。如此迅速暴富，在正常的商品经济活动中几代人的努力都做不到。除了"持权抢劫"，任何其他手段都不可能在如段的期间积累如此巨额的财富。如此财富能合法拥有，证明"持权抢劫"不但合法，而且受到保护。 

　　"持权抢劫"最有"效率"。"权匪"只要能用权力就能抢到财富，用不着操心财富如何创造出来，当然不会关心改进提高生产效率。结果必然是整个社会对权力趋之若骛--争先恐后当"公务员"、走持权之路--为考公务员打破头。"以持权抢劫为纲"社会的必然"特色"就是官僚统治集团无限制膨胀--古今中外概莫能外。 

　　以下摘自吴思先生所著《血酬定律》"朱元璋的发现"： 

　　--洪武十九年（1386年），松江府的吏卒违法害民，都察院穷追根由，揭露出一个特殊群体。 

　　--朱元璋详细描写了这个发现。他说，松江府有一批不务正业的人，专门依附衙门里的役吏皂隶，借官府之威害民。这些人自称小牢子、野牢子、直司、主文、小官、帮虎，仅松江一府就有1350名，苏州府还有1521名。 

　　--朱元璋还详细剖析了"牢子"（近似如今的狱警）职位上的猫腻。朱元璋说，牢子分三等，有正牢子、小牢子和野牢子。正牢子是编制内的正役，小牢子和野牢子都是不务正业之徒，这样的人仅松江府就有900余名。 

　　--皂隶（衙门内的差役，近似如今的法警和刑警）的职位上也有猫腻。编制外的皂隶叫"小弓兵"和"直司"。小弓兵大概相当于皂隶职位上的临时工，"直司"的地位排在小弓兵之后，可能属于二等临时工。当时的政府工作人员似乎也像如今一样，位子坐稳当了，就想把脏活累活交给临时工做。临时工干久了，位子也坐稳了，又会招徕和支使二等临时工，同一职位上就可以形成三个等级。 

　　--正吏的职位上也有编外人员，朱元璋提到过"主文"和"写发"。我无法确定这些人的数目和身份等级，但从清代巴县档案看来，同一职位上也存在三个等级。四川巴县的正吏（典吏）不过15名，一等临时工（半正式工）"经书"常有200多人，二等临时工"清书"和"小书"是经书的徒弟，统称白书，数目与师傅相近。 

　　--朱元璋说，这些人不务士、农、工、商这四项正业，也就是说，不属于上述四大社会集团。那他们属于什么集团呢？朱元璋将他们统称为"帮闲在官"之徒。这个"闲"字用得好。本来官吏和衙役集团已经满额了，日子过得颇闲在，他们偏要去帮。 

　　--朱元璋逮捕了这个害民集团的2871人，但他认为并没有抓干净。据他估计，"若必欲搜索其尽，每府不下二千人。" 

　　--明朝初年松江一府二县，不过三个衙门，如此平均下来每个衙门就有六七百位白员。明朝一个县的正式官员不过四五位，再加上十几位吏，县级衙门的"经制"名额不过20左右，此外还有约200名额设衙役8，而"帮闲在官"的人竟然超过这个数字的3倍。 

　　--顾炎武说"一役而恒六七人共之"，说的是明末。明初吏治森严，腐败不那么严重，白员为正员的3倍。我在李昌平《我向总理说实话》一书中看到，2000年，湖北监利县容城财政所的正式编制为30多人，实际工作人员140多人，编外人员是编内人员的三四倍。不如明初，却好于明末。 

　　--将"合法伤害权"用到平头百姓身上，其影响和意义最为惊心动魄。我替上访告状的清朝百姓算过几笔账，为了告掉强加在自己身上的乱收费，究竟要冒多大的风险，付出多高的代价，胜算又有几何？反过来，官吏们敲诈勒索，收取苛捐杂税，一旦被百姓告倒又有多大风险，多大损失？几笔账算下来，结论竟是骇人听闻的两句话：当冤大头是老百姓最合算的选择，而当贪官污吏则是官吏最合算的选择。这不是道德问题，而是利害格局决定的。（注：如今难道不也如此吗？老百姓维护自己合法权益要冒多大风险、付出多少代价？贪官即便被告倒，无非换个地方继续当官而已。乌鲁木齐失火案，安徽"大头娃娃"案……有些官当时似乎受到了惩处，没几年不又官复原职，甚至"更上一层楼"吗？） 

　　--这种利害格局又进一步决定了挤进官场的利润很高，于是我们就看到无法遏止的官僚集团的膨胀。例如朱元璋时代，各县官、吏的正式编制也就20来人，充当衙役属于民间的无偿劳役，不过得点伙食补助。但是因为衙役拥有合法伤害权，反而成了需要钻营甚至花钱购买的身份，以至衙役的队伍迅速膨胀，衙役下面还有衙役的助手和临时工。朱元璋就做过一个统计：松江府有1350名在官场上钻营的市井之徒，他们在官场帮闲，一个牢子的名目下边便有正牢子、小牢子、野牢子、帮虎等许多名色。朱元璋下令清理，一个松江府竟革除小牢子、野牢子等900余名。正式规定与实际运行的潜规则真有天壤之别。如此愈演愈烈，直至十羊九牧，将羊吃绝种，食肉动物也随之绝种。 

　　如今的警察不也如此吗？只不过明朝叫"小牢子、野牢子、帮虎"，如今叫"协防"、"保安"而已，只是如今没有朱元璋式的人物能用铁腕遏制这无限膨胀的官僚机构。靠官僚体制自己自我消肿是不可能的--前面已经说过，精简机构意味着跟"体制内"的权力斗，吃力不讨好，风险还大。最合算的永远是把负担转嫁给老百姓--"以持权抢劫为纲"的官僚机构的无限膨胀就跟癌细胞的无限增长一样，是不治之症。 

　　"以持权抢劫为纲"的社会，任何"改革"、任何政令不管如何头头是道，如何愿望良好，都必定事与愿违，真正社会效果都必定是巧取豪夺洗劫百姓，古往今来一概如此。 

　　例证一：王安石变法：动机不能说不好，理论上不能说没道理，结果却失败了。为什么失败？ 

　　因为王安石不懂"持权抢劫"体制下的官吏就靠吃老百姓为生，怎么可能指望这些官吏老老实实执行任何妨碍他们从老百姓身上扒皮的规定？只要你的法令还要经过这些"持权抢劫"的官吏之手落实，就必定"县官不如现管"，必定"过手不穷"，必定"雁过拔毛"，必定"水过地皮湿"-- 不管你的改革措施动机多高尚，道理多充分，名义多好听，只要一经过"持权抢劫"的官吏之手必定变味，必定化"便民"为"扰民"，必定适得其反。--没有"全心全意为人民服务"的大前提，任何改革，任何政令都只能如此结果。 

　　比如王安石的"青苗法"，目的是在青黄不接时节救济与援助贫苦之家。但"青苗法"要求以田里的青苗为信用担保或者抵押。一旦出现天灾人祸，发放贷款的官府为了减轻自己的损失和由此产生的责任，唯有逼迫农民一途。农民便只好变卖家当，归还贷款本息。严重者需要卖房卖地，甚至卖儿卖女。最后，导致部分农民流离失所，更使许多农民无力或者不敢贷款。但各个地方官府都有固定的贷款准备金和必须完成的增值使命。贷款发不出去，地方官员便无法完成那百分之二十的贷款利息即价值增值的任务，这将直接影响官员们的"政绩"与升迁。于是，各地官府及其官员们便花样百出。其中最普遍的做法是，根据当地农户的经济状况，将他们分成不同的等级，规定不同级别农户的贷款额度，然后，强令当地富户与其他不同等级的农户之间结成利益共同体，由富户为各等级贫户提供担保或者抵押。更有甚者，若干地方官府的官员为了提高自己的政绩，还欺上瞒下、自说自话地或公开或变相将贷款利息提高到了百分之三十甚至更高。这意味着一旦出现饥荒，所有的人家全部会被一网打尽。唯有官府可以旱涝保收。而各级政府官员只要足够心黑手辣，则自然"政绩卓著"。于是一件本来具有功德性质，明明充满政治善意的政策，却在"持权抢劫"体制下各级官吏手中变得面目全非，成了彻头彻尾的残害百姓之举。（注：如今各地的官员难道不也如此摊派吗？"招商引资指标"、"保险指标"、"卫生基金指标"、"慈善捐助指标"……等"地方发行公债"，保险还得摊派"公债指标"--"政绩"嘛！可见"古已有之"。） 

　　"均输法"与脱胎于"平准法"的"市易法"推行以后，形成了对城市居民特别是工商业者的打击。原本立足于平抑物价、抑制大商人重利盘剥的新政策，蜕变成国家垄断市场、货源、价格，甚至批发与零售也被政府官员所操纵，哪怕想做不大的生意，也要先过政府官员这几道关口。于是，大中小商人一齐步履维艰，其后果当然不难想像。致使城市工商业开始凋零。从时人记载和苏东坡等人的大量文字中可以看到，全国城市商业与市场一时间相当萎缩而萧条，社会开始出现动荡不安的局面。 

　　王安石容不得不同意见，轻率地启用了一大批"听话"的新人。这些人进入官场的时日不长，聪明、热情、渴望建功立业，但是缺少阅历，没有经验，很少受过生活与人品的考验，一旦把持不住便特别容易由急功近利一变而为投机取巧，再变则为不择手段，从而堕入下流，变得为人所不齿。王安石最重要的支持者与助手如吕惠卿、章、曾布、蔡卞、吕嘉问、蔡京、李定、邓绾等人，大致走的都是这条路，最后全部在当代与后世声名狼藉，而且绝大部分被列进了官修正史《宋史》的奸臣传中。其中，一句出自他们中邓绾之口的名言，甚至成了后世指斥官场某种厚颜无耻的专用语："笑骂由人笑骂，好官我自为之。"（注：如今的"改革精英"不也正是如此吗？"笑骂由人笑骂，'精英'我自为之"。） 

　　例证二：元末农民大起义的导火索（摘自"当年明月"所著《明朝的那些事》） 

　　--至正四年（公元1344年）到来了，这一年刚开始，元帝国的头头脑脑们就收到了两个消息，首先是黄河泛滥了，沿岸山东河南几十万人沦为难民。即使不把老百姓当人，但还要防着他们造反，所以修黄河河堤成为了必须要做的事情。 

　　--可是令人意外的是，在元的政府中，竟然出现了两种不同的意见，一种认为一定要修，另一种认为不能修。在现在看来，这似乎是不可思议的事情，黄河泛滥居然不去修，难道要任黄河改道淹死那么多人，在中国历史上有着太多不可思议的事情，这个也不例外。 

　　--客观的讲，在这样一件事上，就维护元朝的统治而言，主张修的不一定是忠臣，反对修的也未必就是奸臣，其中奥妙何处？要到七年后才会见分晓。 

　　--极力主张修的是元朝的著名宰相脱脱，他可以说是元朝的最后一个名臣，实行了很多的改革政策，为政清廉，而且十分能干（宋史就是他主持修的），可是他没有想到的是，他的极力主张，已经给元朝埋下了一个大大的炸药包，拉好了引线，只等着那微弱的火光。 

　　--现在看来，脱脱坚决要求治黄河的愿望是好的，然而他不懂得那些反对的人的苦心，元朝那腐到极点的官吏也是他所不了解的。现在他终于要尝到苦果了。 

　　--当元朝命令沿岸17万劳工修河堤时，各级的官吏也异常兴奋，首先，皇帝拨给的修河工钱是可以克扣的，民工的口粮是可以克扣的，反正他们不吃不喝也事不关己。这就是一大笔收入，工程的费用也是可以克扣的，反正黄河泛滥也淹不死自己这些当官的。这是管河务的，那么不管河务的怎么捞钱呢，其实也简单，既然这么大工程，必然有徭役指标，找几十个人，到各个乡村去，看到男人就带走，理由？修河堤，不想去？拿钱来。没有钱？有什么值钱的都带走！ 

　　--可怜的脱脱，一个好的理论家，却不是一个实践家。老把戏出场了，当民工们挖到山东时，他们从河道下挖出了一个一只眼睛石人，背部刻着石人一只眼，挑动黄河天下反。民工们突然发现，这正是他们在工地上传唱了几年的歌词。于是人心思动。这真是老把戏，简直可以编成电脑程序，在起义之前总要搞点这种封建迷信，但也没办法，人家就吃这一套。 

　　--接着的事情似乎就是理所应当的了，几天后，在朱重八讨过饭的地方（颖州，今安徽阜阳），韩山童和刘福通起义了，他们的起义与以往起义并没有不同，照例要搞个宗教组织，这次是白莲教，当然既然敢起义，身份也应该有所不同，于是，可能是8辈子贫农的韩山童突然姓了赵，成了宋朝的皇室，刘福通也成了刘光世大将的后人。他们的命运和以往第一个起义的农民领袖也类似，起义、被镇压、后来者居上，这似乎是陈胜吴广们的宿命。尽管他们的起义形式毫无新意，但这并不妨碍他们的伟大和在历史上的地位，在史书上，将永远的纪录着：公元1351年，韩山童、刘福通第一个举起了反抗元朝封建统治的大旗。（注：修河堤本是再正常不过的事。但在"持权抢劫"的体系里，正常事的结果却是不正常。愿望良好，却事与愿违。"改革开放"也不例外。在"以持权抢劫为纲"的大前提下，任何"改革开放"的措施都只能得到掠夺百姓的后果--比如"国有企业改制"。） 

　　--另一个是淮河沿岸遭遇严重瘟疫和旱灾，对于元政府来说，这个比较简单一点，反正饿死病死了就没麻烦了，当然表面功夫还是要做的，皇帝（元顺帝）要下诏赈灾，中书省的高级官员们要联系粮食和银两，当然了自己趁机拿一点也是可以理解的。赈灾物品拨到各路（元代地方行政单位），地方长官们再留下点，之后是州、县。一层一层下来，到老百姓手中就剩谷壳了。然后地方上的各级官员们上书向皇帝表示感谢，照例也要说些感谢天恩的话，并把历史上的尧舜禹汤与皇上比较一下，皇帝看到了报告，深感自己做了大好事，于是就在自己的心中给自己记上一笔。（注：如今的"扶贫专款"、"救济专款"之类的分配情况不也如此层层克扣吗？） 

　　"以史为镜，可以知兴衰"。只要"以持权抢劫为纲"的大前提不变，任何"改革开放"的"新政"的实际内涵都必定变味，任何"减轻负担"、"扩大内需"、"改善民生"、"全民保险"之类娓娓动听的实际结果都必定是另一种对普通老百姓的巧取豪夺。如何杜绝"持权抢劫"？公有制，"全心全意为人民服务"，"整党内走资本主义道路的当权派"，"文化大革命"……否定这些，坚持"精英一家子富起来"的"改革开放"不可能不"持权抢劫"--"改革"就是掠夺，所谓"国有企业改制"、MBO、"优化组合"、"与国际接轨"、末位淘汰……等等哪个不如此？贪官无一骂"改革开放"，本身就说明了一切。 

　　（不仅如此，贪官无一真骂邓小平，清官无一真骂毛泽东；"做官"型"文人精英"无一真骂邓小平，"做事"型实干家无一真骂毛泽东。--不信，注意观察观察、统计统计，看看是否如此？） 

　　三十年"持权抢劫"的结果是在全国形成了以权力为核心的抢劫阶级，其一是"官僚资产阶级"，其二是"官僚买办阶级"。 

　　2．"以阴谋诡计为纲"指导"持权抢劫" 

　　今日中国的最大"特色"是什么？ 

　　举个例子：如今中国的大旅馆酒店娱乐场所几乎没有不贴"卖淫非法"之类告示的；但也几乎没有不沾"三陪"等色情服务的。 

　　这就是今日中国的最大"特色"：法律是给人看的，不是当真办的。说一套做一套。挂羊头卖狗肉。说得冠冕堂皇郑重其事煞有介事，实际满不是那么回事--有人说，今日之中国社会是最虚伪的社会，好话说尽，坏事做绝；满嘴的仁义道德，满肚子的男盗女娼；"没有学术，只有骗术"；"我骗人人，人人骗我"；"我毒人人，人人毒我"；"我害人人，人人害我"--恰如《红楼梦》里的王熙凤："嘴甜心苦，两面三刀；上头笑着，脚底下就使绊子；明是一盆火，暗是一把刀"。 

　　虚假的实践源于虚假的理论；虚假的理论指导虚假的实践--"永不翻案"仍翻案，"四个坚持"不坚持；"不搞运动"，搞"不叫运动的运动"；别人的东西不准"两个凡是"，自己的东西"一个字都不能动"；做的是一家子"持权抢劫"富起来，说的却是"让一部分人先富起来"；"能做不能说"、"打左灯向右拐" --理论上已经肯定了阴谋诡计，实践中怎么可能光明正大？"上梁不正下梁歪"，理论上造假，实践中不可能不造假。 

　　毛泽东时代的中国领导人敢说："我们中国人说话是算数的。"如今的中国还有领导人这样说吗？还敢这样说吗？即便敢，还有人信吗？ 

　　"假做真时真亦假"。"打左灯向右拐"、"能做不能说"三十年，谁知道现在所谓"以人为本"、"权为民用"、"利为民谋"、"和谐社会"、"科学发展观"、"小康社会"之类冠冕堂皇是不是新一轮的"打左灯向右拐"、"能做不能说"？"种瓜得瓜，种豆得豆"，欺骗自己人民的政府，到头来必丧失人民的信任，此时再声嘶力竭叫嚷"信心比什么都重要"也无济于事。 

　　为什么造假？ 

　　因为真正目标见不得人。手段卑鄙证明目的卑鄙。 

　　列宁说："吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡。""在政治上采取诚实的态度是有力的表现，如果在政治上采取欺骗的态度则是软弱的表现。" 

　　《共产党宣言》敢于宣布："共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。" 

　　如今的"持权抢劫"呢？心里想的是"老子有权，想要什么抢什么，谁敢不从就整死谁"，但这个"观点和意图"见得了人吗？ 

　　封建社会有封建社会的伦理道德。资本主义社会有资本主义社会的伦理道德。不管这些伦理道德合理不合理，至少自成体系，能言之成理，好歹能让一些人看上去觉得自圆其说，为该社会的"持权抢劫"提供出"理论根据"。 

　　如今的"持权抢劫"的"精英"呢？根本拿不出任何严密的伦理道德体系为自己的"持权抢劫"提供理论根据。他们既无法让老百姓相信自己"得天命"、被老天爷认了儿子派往人间当"天子"、子女后代是"龙子凤孙"、"星宿下凡"、"血统高贵"、"祖坟冒烟"，所以应该高人一等，有权"持权抢劫富起来"；也无法让老百姓相信自己一家子"种族优异"、"遗传基因高级"，竞争能力超凡，所以有权"持权抢劫富起来"。 

　　"持权抢劫"最说不出口的东西之一是子女家人凭什么无功无劳、仅靠父母权势便能肆意掠夺财富暴富。 

　　毛泽东一直高度警惕"干部子女""持权抢劫"的倾向。他曾就《触说赵太后》一文做出如下评论："这篇文章，反映了封建制代替奴隶制的初期，地主阶级内部，财产和权力的再分配。这种再分配是不断地进行的，所谓'君子之泽，五世而斩'，就是这个意思，我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。" 

　　毛泽东时代对"干部子女"管理比较严格，"文革"前"干部子女"跟普通人家子女一样，都以学会"做事"本领为正道。那时从来不曾听说谁谁谁倚仗父母的权势"走后门"上大学，大家普遍讲究的是学"做事"的本领，靠自己的本事"做事"--"向科学进军"、"学钱学森"，富国强兵，当个"做实事"的人；兴的是考"哈军工"、"清华"、"北航"之类教"做实事"的本领的地方。（那时学"文"会被视为"数理化不行"、"逻辑思维差"、"学习能力低下"，人大、外贸学院等等都被视为二流。记得有一次听高年级同学聊天说某某是学哲学的，当时就有人一脸的不屑，引用小说《钢铁是怎样炼成的》里的一句话："哲学就是把你脑袋朝下塞进一个酒桶里，让你在里边证明黑的是白的，白的是黑的"。）中越边境自卫反击战时军中服役的"干部子女"普遍英勇顽强不怕死，敢打善战表现出色。靠父母权势横行霸道、从"干部子女"变成"纨绔子弟"是"改革开放"的"丰硕成果"，是"人民的孙子"带头"持权抢劫"的示范结果。 

　　但如此赤裸裸的抢劫也带来了一个伦理难题：凭什么？就因为你老子有权，所以你就可以"持权抢劫"？如果是这样，那就意味着"谁有权谁可以抢"-- 靠权力夺来的东西，只能靠权力保护，从此不可能再平等竞争。一旦你老子死了，没权了，就是想平等竞争也由不得你了，那时就该轮到你挨抢了--历史的客观规律是"富不过三代"、"君子之泽，五世而斩"。（但客观规律是一回事，主观愿望又是一回事--刘备满大街卖草鞋了还不忘逢人便唠叨"汉室宗亲、汉景帝之玄孙、中山靖王之后"，那意思就是表白"血统高贵，基因优秀"--XXX是我"老子的老子的老子的老子的老子"，我跟他的血缘关系是"阿凡提的汤的汤的汤的汤的汤"，破落了也不忘"我祖宗比你阔多了"地阿Q一番。）"世袭合法"的封建社会尚且如此，如今更没人买帐了。有权，顾得了儿子，孙子呢？重孙子呢？所以"持权抢劫"者虽然穷凶极恶，道德伦理上、理论基础上却极端心虚，实在拿不出象样的理论证明自己"持权抢劫"的合理合法性。 

　　讲不出理的结果就是"蛮不讲理"。经"改革精英"文字游戏一装饰，"不讲理"改称为"不争论"。到了这一步就纯粹靠座山雕、胡传魁这类土匪头子的土匪逻辑带兵了：弟兄们，跟老子走，包你们吃香的喝辣的，发财大大的--判断"正确不正确"的唯一标准是"发财不发财"，发财就有理，不发财就没理--"发财是硬道理"，再换个滑头说法，就成了"发展是硬道理"。 

　　虽说是"发展是硬道理"，但能"发展"即"发财"的只能是少数人--少数"持权抢劫"的"权匪""精英"能抢劫致富，绝大多数被抢的人不可能"发"起来--财富被抢光了，怎么"发"？这些人一旦明白过来"发展是硬道理"不过是抢劫骗局、闹起来戳穿真相怎么办？容易得很，不让被抢的有机会说话就行。只准能沾光"持权抢劫"的少数"精英"有"话语权"，不准占人口绝大多数的"弱势群体"有机会说话--这是现代化的"杀人灭口"："灭口"不必直接把人杀死，只要剥夺掉"话语权"、叫人说不出话来就行。没有"话语权"的人被抢劫跟哑巴吃黄莲没什么区别，同样有苦说不出。等他们血肉榨干贫病交加默默消亡，那就等效于"杀人灭口"。 

　　但如果被抢劫的老百姓没等到被逼死穷死就觉悟过来、组织起来、奋起抵抗怎么办？简单得很，不让他们觉悟过来就行了。所以需要阴谋诡计。 

　　不让老百姓看穿"发展是硬道理"不过是"持权抢劫"的骗局，只要让他们以为这不是抢劫就行了--"是不是"不要紧，要紧的是"让人以为是不是"："鹿不是马"不要紧，要紧的是"让人以为鹿是马"；没发展不要紧，要紧的是"让人以为发展了"；有问题不要紧，要紧的是"让人以为没问题"；食品有毒有害不要紧，要紧的是"让人以为食品没毒没害"；钞票不是真的不要紧，要紧的是"让人以为钞票是真的"；"豆腐渣工程"不要紧，要紧的是"让人以为不是'豆腐渣工程'"；贪赃枉法不要紧，要紧的是"让人以为没贪赃枉法"；工人农民被奴役不要紧，要紧的是"让人以为工人农民没有被奴役"；全社会保险建不起来不要紧，要紧的是"让人以为全社会保险建得起来"；台湾分裂不要紧，要紧的是"让人以为台湾没分裂"；中国经济殖民地化不要紧，要紧的是"让人以为中国经济没有殖民地化"……总之都是胡传魁的诀窍：拿话甜和人--不知道唯心主义多坏多恶毒吗？看看这些就知道了。 

　　回顾一下"持权抢劫"的逻辑演变过程："持权抢劫"--说不出口--蛮不讲理--不讲理--"不争论"--"发财是硬道理"--"发展是硬道理"--让人以为发展了。 

　　"发展是硬道理"成了"持权抢劫"的"伦理基础"和"理论根据"：无理可讲，就凭一条：抢劫就能发财，发财就是发展。哪个"焦大"敢说三道四，就给他塞上满满一嘴的"发展"马粪，叫他说不出话来。 

　　但这"发展"并非真发展，而是一个巨大的"形象工程"："让人以为发展了"--GDP数字游戏。 

　　根据定义，GDP（国内生产总值）＝私人消费＋国内私人投资＋政府采购和服务＋出口－进口 

　　根据这个定义，只要GDP数字增加了，就可以振振有词"让人以为发展了"，于是GDP就成了政治资本王牌，成了"持权抢劫"的"伦理根据"。 

　　根据这个定义，要用权力操纵GDP数字实在太容易了，我这个与"经济学家"根本不沾边的人一看这公式都能知道用权力操纵GDP增加的"诀窍"何在： 

　　--增加"私人消费"：医疗产业化、教育产业化、住房私有化、取消社会福利……老百姓不敢消费怎么着？我有的是办法逼你不得不消费，"私人消费"数字一下子就上去了。 

　　--增加"国内私人投资"：掀起股市、房市投机风潮，"国内私人投资"数字立刻就上去了。 

　　--增加"政府采购和服务"：公款吃喝、公车消费、公款旅游、政绩工程、形象工程、大兴土木…… 这一切太容易、太对胃口了，既增加GDP数字又能从中大发其财，何乐不为？ 

　　--增加"出口"：不惜一切当"世界工厂"，凡是有毒有害、断子绝孙、伤天害理、利润微薄、别人不干的我都干，把中国人都变成国际垄断资本的廉价奴隶，用中国老百姓的血肉之躯硬从西方的机械化、自动化的夹缝里抠出一点微薄的苦力钱，靠"人海战术"聚沙成塔，集腋成裘，实现国民经济的70%依赖外贸，提高GDP数字。 

　　…… 

　　这么一折腾，GDP数字没个上不去的。于是可以大声欢呼"发展是硬道理"了，"让人以为发展了"。 

　　然而GDP数字虽好看，实际呢？ 

　　外资有一句话足以说明一切："把利润全拿走，把GDP留给中国！"--外商得到实际利益，中国只得到一堆漂亮的GDP数字。如果我是外商，我也对这样的"发展"举双手欢迎：只要实际利润归我享有，送你几吨GDP有什么要紧？用几句恭维话就得到了实实在在的利益，这买卖我当然愿意做。 

　　"发展是硬道理"回避了一个要害："发展"，"发展"谁？谁占有发展成果？中国，还是外国？如果发展来发展去只是发展了别人，自己实际一无所获，那这"发展"有何意义？ 

　　比如银行出纳可以经手不计其数的财富，但你能说银行的财富是出纳的吗？能因此说出纳是亿万富豪吗？ 

　　GDP数字游戏也一样。数字大如天，实际不沾边，创造财富的人享受不不到财富，"苦恨年年压金线，为他人做嫁衣裳"，如此GDP对中国老百姓来说毫无价值。 

　　"改革开放三十年"，中国的经济规模庞大了，但能够为多数普通老百姓所享用的比例却越来越小了--汽车、洋房、山珍海味、高档消费、天价服务、医疗服务、放心饮食、洁净环境、平民教育、全国到处可见的"阿房宫"……有多少是占人口绝大多数的工人、农民有缘消费的？ 

　　侯宝林的相声里有个段子：z醉鬼半夜打赌。一个拿出手电筒朝天一照现出一个光柱，说："你有本事顺着这柱子爬上去！"另一个说："我才没那么傻。我爬半道上你一关电门，我不就得掉下来？" 

　　中国"改革精英""发展血汗工厂依赖外贸提高GDP"的战略就等于要中国学那醉鬼爬外资的"光柱"（假定是"现代化的光柱"，真能爬得上去）--只要外资一关电门，一切立刻掉下来，一摔到底--世界金融风暴把"电筒"的电门一关，中国的外贸不是正在一跟头栽到底吗？ 

　　有人动不动就说，过去收入如何如何低，如今收入如何如何高，可见如何如何。 

　　其实这种数字把戏骗不了谁。比如把一文不名的穷光蛋跟亿万富豪放在一起"平均"、只讲收入不讲物价、专挑"中产阶级"做样本等等，要什么样的结果就能拿什么样结果。 

　　这是"显形"的猫腻。还有"隐形"的猫腻：现在人们的收入是预支了今后几十年的资源条件下的收入，提前消耗今后几十年代的资源，今后几十年的饭现都弄到现在来吃，眼前似乎很丰富，以后呢？ 

　　这还是合法的造假。更恬不知耻的弥天大谎照样撒得出来。比如"统计收入"必定只统计名义收入，决不会统计当权者的"权力收入"。实际上"权力收入"比名义收入不知道大多少倍，这些东西在计算"基尼系数"时肯定"忽略不计"。 

　　GDP是个数字游戏，更是个政治诡计："发展是硬道理"--不发展不要紧，要紧的是"让人们以为发展了"--用"GDP数字增加""让人们以为经济发展了"--用"让人们以为经济发展了"证明"发展是硬道理"--用"发展是硬道理"证明"弟兄们，听我的，吃香的喝辣的，发财大大的"的土匪逻辑--用"弟兄们，听我的，吃香的喝辣的，发财大大的"的土匪逻辑为"持权抢劫"提供"理论根据"--所以"改革精英"根本不在乎外资"把利润全拿走，把GDP留给中国"，只要GDP增加就行--这是个"政治指标"，是"持权抢劫"的政治需要。不明白这条，就经济看经济，死也看不明白为什么"改革精英"不管外资占实际便宜而一心只管GDP--"不识庐山真面目，只缘身在此山中"。 

　　GDP本来不过应是衡量"民族经济"的一个指标，到了"改革精英"这些玩弄阴谋诡计的"专家"的手中，就一下子变成了诈骗工具："发展是硬道理"--把"发展民族经济"偷换成"发展殖民经济"--结果："民族经济不发展不要紧，要紧的是用GDP让人以为民族经济发展了"--"让人以为'持权抢劫'发展了民族经济"--"让人认同'持权抢劫'"。 

　　"持权抢劫"与"阴谋诡计"就是这样形影不离，谁也离不开谁。 

　　3．隐形的"半殖民地半封建"国家 

　　有人总说"必须如何如何，否则将要亡党亡国"--错。你以为还没有"亡党亡国"吗？ 

　　"几年家'软刀子'割头不觉死"。"几年家'软刀子''亡党亡国'不觉亡"。 

　　无情的事实是："共产党"已经名存实亡，"人民共和国"已经名存实亡。 

　　今日之中国最大"特色"："'共产党'反共，'党校'反党"，"'国家领导'卖国"。 

　　"共产党"反共--"共产党"带头搞私有化，带头用《物权法》保护贼赃。 

　　"党校"反党--"党校"教授带头鼓吹"共产党改名"、"普世价值"。 

　　"'国家领导'卖国"--中国的决策者一心为外国谋利益。 

　　刑法上要宣称一个人犯罪，谁宣称谁举证--要由其他人来证明。 

　　政治上要宣称一个政党、一个政府的属性，同样谁宣称谁举证--要由自己来证明。证明不了，那就是假的。 

　　中国今日号称"共产党"的那些人能用什么事实证明自己是"真共产党"而不是"假共产党"？--如今什么都有假的，"学者"有假的，钞票有假的，"共产党"怎么会没有假的？ 

　　同样，号称"党和国家领导人"能用什么事实证明自己在为中国谋利益而不是在为外国谋利益？--如果为外国谋利益，那所谓的"党和国家领导人"就是假的，是"叛国谋逆"。 

　　且看这些消息： 

　　--"中美国"（Chimerica）--2008年11月18日美国哈佛大学商学院教授Niall Ferguson在华盛顿专栏发表题为Team 'Chimerica'评论文章，提出"中美国"论断："最重要的是，中国持续大量储备美元的战略为美国的借贷惯例提供了财政支持。中国人的储蓄是美国人能长期保持低利率和疯狂借贷消费的关键。"" 中美国'--最大消费国美国和最大储蓄国中国的关系举足轻重。""实际上，我们对中国支持美国的金融救援和预算刺激的需要甚于中国人对我们的需要。""必须达成协议，避免如果中国停止购买美国债券引起正加大供应的货币市场和债券市场的大乱。" 

　　(More than anything else, it has been China's strategy of dollar reserve accumulation that has financed America's debt habit. Chinese savings were a key reason U.S. long-term interest rates stayed low and the borrowing binge kept going." "Chimerica" - the partnership between the big saver and the big spender - is the key. In essence, we need the Chinese to be supportive of U.S. monetary easing and fiscal stimulus by doing more of the same themselves….There also needs to be an agreement to avoid a rout in the dollar market and the bond market which is what will happen if the Chinese stop buying U.S. government bonds, the amount of which is now set to increase massively) 

　　-- "让中国融入世界，让世界了解中国"（新华网时政部，2008年7月25日） 

　　--2008年，中国融入世界程度加深，对世界承担的责任更加重大。（人民日报：2008，世界留下中国特殊印记2008年12月8日） 

　　从"二代"黑猫白猫开始的这些"党和国家领导人"能用什么证明自己是代表中国利益而不是代表美国利益？"消气外交"？"金融不设防"？千方百计证明自己给美国（而不是中国！）带来了多少利益？"让中国融入世界"？ 

　　什么叫"融入"？不分彼此了，打成一片了，不知道谁是谁了，一家子了--用鲁迅的话说就是"外就是内，本无可攘"了。世界上其他哪个国家哪个领导人肯宣称要把自己的国家"融入"中国？人家不"融"，唯独你"融"，人家还是人家，你已经不是你了，被人家吃下去消化吸收了，变成人家的一部分了，这在你看来算"融入"了，在人家看来是把你消灭了--当年抗战期间"蒋委员长"对共产党的政策就是"限共"、"溶共"--"溶共"者，不知不觉将共产党"溶化"消灭之谓也。这与今天"使中国融入世界"难道没有异曲同工之妙？--"融入"的结果是中国不见了，变成"中美国"Chimerica了--鲁迅说："即使连中国都不见了，也何必大惊小怪呢，君不闻迦勒底（新巴比伦王国）与马基顿乎？外国也有的！"让中国"融入"外国，意味着把中国"弄不见了"--消失了，灭亡了。要"消灭中国"的"党和国家领导人"代表的是中国利益吗？难道不算卖国的"党和国家领导人"吗？ 

　　中国现在名义上是"主权独立国家"，实际已经是隐形的"半殖民地半封建"国家。 

　　判断一个估价独立与否，必须看经济、政治、军事、文化四大方面独立与否，能自主与否。 

　　1）．中国经济上独立吗？ 

　　且看这些消息： 

　　--纽约时报："中国在过去几年中得到的只是一些漂亮的数字，而美国和外国公司得到了真正的利润。" 

　　--"正是美中两国贸易高速发展给美国许多移师中国的企业带来丰盛的利润，并使美国国内亿万消费者获得了他们在中国生产的价廉物美的商品。这难道不是给美国带来的益处？""这笔收入也是美国恢复经济'大厦'中一块不可缺少的'大砖'！"（2004年2月5日人民观察：美中贸易巨额逆差给美国带来什么？） 

　　--薄熙来称物美价廉的中国商品每年给美国消费者带来了千亿美元的好处（2006年3月30日中华工商时报） 

　　--改革30年中国竟无一个国际品牌。 

　　--风雨飘摇中中国大幅增持美国国债（2008年9月16日中证网） 

　　--中国伸援手2000亿买美债：美国众议院通过7000亿美元救市方案后仅8小时，美国国债的第二大债权人中国人民银行率先发表声明表示欢迎，表明愿与美方坚强协调配合，又希望各国共同维护国际金融市场稳定。本报获得的消息指出，一旦美国开始筹集7000亿美元融资时，中国可能认购多达2000亿美元美国国债，协助美国度过难关，而首阶段会认购700亿至800亿美元（明报2008年10月4日） 

　　--中国10月份又增持美国国债659亿美元 2000亿救美已完成大半（《凤凰卫视》新闻2008年12月17日） 

　　--中国被高估值外币劫掠的财富远远超过一个半世纪以来所有的战争赔款（2008年6月20日轲南） 

　　--就在华尔街投行破产风潮刚刚过去，美国金融局势未定之际，邀请包括中国在内的主权基金"抄底华尔街"的呼声，就在一些财经媒体上频频响起。 

　　--龙永图："绝对不要放弃劳动密集型产品的生产，绝对不要放弃价廉物美产品的出口，在全球经济出现困难的情况下，中国继续出口价廉物美的产品，对于缓解西方国家，特别是美国消费者的困难，我认为会做出一些积极的贡献。" 

　　--现在中国经济和美国经济处于同一条船上，如果美国经济下滑中国也很难幸免……中国政府在美国的金融海啸冲击期不袖手旁观的态度是明确的……在经济全球化下，中国受影响，日子也不好过，但中国没有袖手旁观的理由，美国一旦沉沦，中国会成为城门失火殃及的池鱼：已投资美国近万亿证券的损失；外资撤离中国；美元大幅贬值，逼人民币升值，中国手持的美元外汇贬值；中国出口业受打击等，令正遭遇经济困境的中国雪上加霜。（纪硕鸣，经济学家，百家战略智库理事） 

　　…… 

　　鸦片战争以来满清跟西方军事较量无一取胜。"改革开放"以来中国与西方贸易交往无一赚钱。而在金融领域则是交易一次大赔一次，仅2008年就赔了几千亿，堪称每战必败，无往而不亏，比当年满清军事惨败有过之而无不及，以至于人们都习惯了，麻木了，都知道中国金融机构跟外国打交道必大赔，而且必定无人负责，无人受惩罚。 

　　如果一个人创造的财富全被别人拿走了，自己创造的财富自己享受不到，那这个人就是奴隶--给别人白干，不是奴隶是什么？ 

　　如果一个国家创造的财富全被别的国家拿走了，本国老百姓创造的财富本国老百姓享受不到，那这个国家就是殖民地--给别的国家白干，不是殖民地是什么？ 

　　中国老百姓创造的财富中国老百姓享受不着，绝大多数都被外资拿走了，等同于被白白掠夺走了--中国老百姓的地位不是奴隶又是什么？中国的地位不是殖民地又是什么？ 

　　中国的经济殖民地地位不是美国用洋枪洋炮强加的，而是中国"持权抢劫"的"文人精英"自愿奉献的。 

　　当年共产党人阿连德当选为智利总统，美国人不干了，对智利搞经济封锁，搞得智利经济危机，人民生活困难，民怨四起，终于引发智利军队发动兵变，推翻了阿连德政府，杀死了阿连德--智利的经济严重依赖外国，稍有风吹草动就受不了，所以美国的经济封锁能如此奏效。 

　　如今中国"持权抢劫"的"文人精英"们甘当美国殖民地、让美国控制中国经济命脉，一是为了取得美国的"持权抢劫许可证"，以便与美国携手"双赢"，共同抢劫中国老百姓，二是为了加道保险：如果自己将来有一天被中国人民推翻，只要美国来个经济制裁，经济命脉控制在美国人手里的中国就必将发生经济危机，就可能怨声载道，就可能象当年的智利阿连德那样被推翻，自己便能靠美国力量卷土重来--即便复辟失败，仍然可以跑到美国享受自己"持权抢劫"的民脂民膏，继续花天酒地--把中国变成美国经济殖民地是"文人精英""持权抢劫"的利益需要。 

　　国际金融风暴一闹，马上就使"中国经济受国际金融危机影响的严重程度远远超过预期"，屁滚尿流地"扩大刃"、"出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实"-- 早干嘛来着？"改革开放三十年"了，有足足三十年的时间让你"扩大内需"。如果这三十年是为中国绝大多数老百姓谋利益的三十年，那13亿人口的中国的"内需"早就扩得没边了，何须临时抱佛脚、"屎急了现刨坑"？改革开放三十年都没扩大内需，那这三十年都干嘛来着？这岂不是不打自招承认这"改革开放"的三十年是为外国谋利益的三十年吗？这不是承认所谓"改革开放三十年的辉煌成就"全是为外国效劳的成就，跟中国绝大多数老百姓不相干吗？ "外需"一降立刻捉襟见肘，本身就证明中国的经济是满足外国需要的经济，不是满足中国需要的经济；是为外国人谋利益的经济，不是为中国人谋利益的经济，不折不扣的殖民地经济--如果你靠你的邻居吃饭，他日子不好过你立刻揭不开锅，他不管日子好过不好过总是他占便宜你吃亏，那这属于什么关系？主仆关系。中国与美国现在的经济关系难道不如此吗？说是"谁也离不开谁"、"越来越密切"，实际永远是美国占中国便宜，中国从来没有平起平坐，更不用说占美国便宜了。美国减少从中国进口中国还没法过了--这种经济关系不叫殖民地与宗主国的关系叫什么？难怪美国精英眼里现在已无中国，只有"中美国"（Chimerica） 。 

　　"中美国"（Chimerica）的出现证明中国作为主权独立国家已经名存实亡。中国"融入"的新体制是中国人创造财富，美国人享用财富；中国人储蓄，美国人消费；中国人劳役，美国人奴役；过去中国人用财富换取外国鸦片，如今中国人用财富换取美国纸片，辛辛苦苦的劳动血汗换来了一堆美国"白条"--不，美国"绿条"，堆在那里等着贬值--不是殖民地谁会这么干？ 

　　表面上中国的经济规模巨大，实际呢？核心技术是人家的，市场是人家的，关键部件是人家的，利润是人家的，规矩是人家的，甚至若干原料也是人家的。中国人除了卖苦力没有自己的任何位置，想买受制于人，想卖受制于人，积蓄受制于人，发展受制于人，一切受制于人。外汇储备一大堆，却有钱花不出去，也没法花：想买原料基地都买不着，到人家的地盘投资必亏损--游戏规则掌握在人家手里，既无硬威慑又无软实力，钱一出手就没了。人家的规则利益是有武力为后盾保护的，你什么也没有，只能任人宰割，实际半点主动也没有，完全是人家的补充与附庸--这不折不扣的殖民地经济。外国人到国外受本国政府保护，中国人毫无保护。到头来逼着你自己得出结论：乖乖当打工仔。你中国千辛万苦挣的那点血汗钱人家不批准你还花不出去本身就是经济上毫无主权的殖民地地位的证明--这钱名义上是你的，实际上不是你的，你实际没有权力花名义上属于你的钱，只能买人家的债券存人家的银行任人家摆布，搞变相的"割地赔款"："割地"--把中国土地里的精华（例如稀土资源）廉价奉送于人，这是不是新形式的"割地"？"赔款"--购买上万亿美国国债，等贬值贬光了再把一堆废纸收回来。这是不是新形式的"赔款"？自己的老百姓看不起病，上不起学，买不起房，养不起老小，却把天文数字的财富送给美国消费，明知美元在贬值还要拼命买美国国债，千方百计把中国利益进贡给美国，还自鸣得意："中国改革开放的成果将与世界分享"、"物美价廉的中国商品每年给美国消费者带来了千亿美元的好处"、"估计平均每户美国家庭每年受益约625美元"--哪个主权国家的官员会把让外国占了本国多少多少利益当成自己的"政绩"得意忘形地大吹特吹？ 

　　"中国经济发展惊人"，错，应该说："中国为外国资本谋利益的殖民经济发展惊人，为本国人民谋利益的民族经济一败涂地。"--殖民经济只需要苦力，只让中国人象猴子那样只会简单操作摹仿，不需要头脑，不让中国人象人那样自己思索创新。难怪外国景气时中国只缺劳力，不缺从事创新的技术人才，外国不景气时中国劳力马上没出路。更难怪中国学"做事"的大学毕业生从来就业艰难：殖民经济体制下象人一样动脑子创造的机会全被洋人垄断着，给你安排的命运就是当苦力当猴子只摹仿不思维，在这样的体制下想有大量专业对口发挥技术专长的机会岂非缘木求鱼？ 

　　所谓"中美关系已经如此紧密"、"救美国就是救自己"不过是中国命运已经不属于自己，而附属于别人的另一种说法。 

　　中国外汇储备世界第一，与其说是"政绩"，不如说是变相的"赔款"，变相的"进贡"--这证明中国出口换汇不是为了本国的利益需要而是为了外国的利益需要：自己用不上的东西储备那么多干什么？明知美元在贬值还要拼命买美元，甚至一边发行国债向本国老百姓"借"钱一边拼命以买美国国债方式向美国"输"钱、有钱"借"给美国，没钱"扩大内需"，还得以"国债"的方式向本国老百姓刮地皮--天下有这样的荒唐事吗？（"文人精英"不是破口大骂毛泽东"勒紧腰带支援世界革命"吗？如今拼命勒紧老百姓腰带成百上千亿地往美国白送又该怎么说？） 

　　只要有起码的外汇常识就知道外汇储备必须套期保值（Hedging）避免汇率波动损失，不能不顾一切吊死在一棵树上，不能把所有"鸡蛋"全放进美元这个"篮子"里，等着人家全部砸光--几个人就敢动用上万亿外汇买美国国债、买外国股票，赔得光屁股，谁批准的？谁给权力？法律根据何在？凭据何在？不经过批准，私自把举国外汇储备转移海外，眼睁睁看着国家资产打了水漂，蓄意让中国承受天文数字般的损失，让外国人牟利，数十年如一日坐视贪官每年上千亿上万亿的赃款转移国外而不予制止，吃里扒外、蓄意为外国谋利益、把个主权中国变成个"中美国" （Chimerica）--如果是主权国家，哪个政府敢如此必定被认为擅权枉法、渎职叛国，必遭弹劾，必有人遭严惩。只有在以"为外国谋利益为己任"的殖民地才会对此熟视无睹，变本加厉。 

　　（面临世界金融风暴大喊大叫"扩大内需"的本身就是承认"改革开放三十年"是满足"外需"的三十年。三十年的期间内有的是时间扩大"内需"却没有做。"改革开放三十年的伟大成果"是彻头彻尾不折不扣牺牲中国利益为外国谋利益的"伟大成果"。 三十年的时间努力全部用于"舍己为人"为"外需"服务，世界金融风暴一起来，为"外需"服务的基本结构顿时崩溃，热锅上的蚂蚁般慌慌张张大调整，掉过头来拼命"扩大内需"，扯足了嗓子叫嚷"确保就业"--不是要"铁面""铁腕"砸"三铁"吗？不是理直气壮"改革代价"吗？不是"应该取消社会福利、使人们保持工作热情"吗？不是"效率优先"、"下岗"、"买断工龄"吗？怎么现在调子全变了？--"改革"的调子如此大翻个、"大折腾"，还大言不惭什么"不折腾"？） 

　　如果美国国债即便贬成一堆废纸中国还大量照买不误，还用各种各样的方式把中国人民的血汗白白送给美国人享用，那就足以证明中国已经成为美国的"隐形殖民地"--这已经不是赔本不赔本的商业交易问题，而是殖民地无偿向宗主国"孝敬"的"义务"问题，是完成主子下达的掠夺中国的"任务指标"的问题，是向美国购买"持权抢劫许可证"、实现中外合作共同抢劫中国老百姓的大战略的"合作代价"。就凭这条就可以判断出中国到底是不是殖民地，到底是谁在卖国。 

　　2）．中国政治上独立吗？ 

　　且看这些消息： 

　　--摩根财团为中国制定经济政策（2008年8月24日中国网） 

　　--李荣融："中央企业改革的成果，美国的投资者首先享受到。"（2008年8月10日国资委新闻发布会） 

　　--张宏良："外部势力在主导中国财经媒体的立场"（2008年9月11日） 

　　--凤凰卫视资讯台2006年2月24日（金石财经）消息，中国银监会规定：内地今后新建股份制银行必须引进境外战略投资者。这就是说，凡我国新建股份制银行，将没有一个是100％的民族企业，其可以没有国有、可以没有民营、也可以没有社会公众等股份，但必须有外资股份，否则就是违规违纪。 

　　--保尔森促中国加快改革：国际社会等得不耐烦……正在北京参加战略经济对话的美国财政部长保尔森说，中国一定要加快经济改革的步伐，因为国际社会已经得越来越不耐烦（2006年12月14日BBC） 

　　--保尔森，中国准总理？……中国银行将取消对外资的全部限制，成为金融领域完全不设防的国家（2008年4月2日乌有之乡） 

　　--中国放松外汇管制美国表示欢迎--中国国务院8月6日晚上公布了总理温家宝签署的修订后的外汇管理条理。修改后的条例最重要的条款是，取消经常项目外汇收入强制结汇的要求。……修改后的外汇管理条例还简化了对境外直接投资外汇管理的行政审批，增设了外国公司在中国境内筹资和发行股票等条款……美国财政部欢迎中国放松外汇管理的最新举措，称这是中国外汇和金融市场发展过程中的积极步骤。（2008年8月8日美国之音） 

　　--中国人民银行新闻发言人表示愿意与美方加强协调配合维护国际金融市场（2008年10月5日） 

　　--建行行长郭树清：中国可以不救A股，但不能不救美国（2008年9月27日"夏季达沃斯论坛"新闻发布会） 

　　--布什政府官员2008年10月24日表示，中国当局已向美国保证不再测试以导弹击杀卫星，美国则希望中国信守诺言。 

　　--2008年3月27日，日本政府解禁中小学生可集体参拜靖国神社。6月15日中日达成东海共同开发协议，政府封网防民众情绪。共同社：中日东海谈判油价高涨推中方妥协 

　　--中国无声无息朝鲜纪念中国人民志愿军参战58周年 

　　--胡锦涛2008年七七访日擦参加G8：回避敏感字眼，国内禁止纪念抗战 

　　--（2008年12月13日南京大屠杀纪念日）温家宝抵达日本福岗出席中日韩领导人会议（2008年12月13日新华网） 

　　--中南海，胡锦涛宴请布什一家说了一番动情的话（2008年8月13日中国青年报） 

　　--胡锦涛与奥巴马通电话谈应对金融危机 

　　--俄媒体：有时候中国人的克制让你感到惊讶。比如说，冰岛歌手比约克3月2日在上海举办演唱会，在演唱《宣布独立》一曲时高喊"西藏"、中国没有违背待客之道，其实中国完全有权宣称比约克此举粗暴干涉中国内政。最后只是由文化部副部长出面发表了有关评论。 

　　…… 

　　中国的内政美国人要管，中国的经济政策由美国"精英"制定--美国的国内政策中国能管吗？ 

　　美国财政部长不但要管中国的经济政策，还要管"中国的改革开放的步伐"，中国能对美国也如此吗？ 

　　中国的金融对美国不设防，美国的金融对中国也不设防吗？ 

　　主权国家的起码标准是平等独立。中国政府能证明自己做到了这一点吗？别的不说，电贺奥巴马当选总统，其他国家都是正副总统发贺电给对方正副总统，是二对二；偏偏中国来了个三对二，正副主席之外再饶上一个总理--人家的贺电都是"小两口"，中国却来了个"小三口"，火急火燎献殷勤急得连起码的外交对等常识都不顾了。结果还热面孔碰上个冷屁股，奥巴马第一轮回谢电话国家里没有中国，这边马上扒耳挠腮惴惴不安坐不住了，不请自到主动打电话上去凑热闹--迫不及待到如此地步，奴颜婢膝到如此地步，有半点主权大国的尊严吗？人家宣布向台湾卖武器，你的总理却跑到人家那里大谈合作、"希望美国承认中国的完全市场经济地位"--这除了用"厚颜无耻"还能用什么字眼形容？为了讨好对方，自己的抗战纪念日不管了，"南京大屠杀国耻日"不管了，抗美援朝纪念不管了，东海油田主权不要了……其他种种阿谀奉承吃里扒外令人作呕的事例不计其数--这是一个主权独立国家的政府干得出来的吗？ 

　　毛泽东说："人民的国家是保护人民的。" 

　　是主权国家，就必须保护本国公民。实际呢？ 

　　--"列车临停一分钟助日本旅客赶飞机并用警车护送""日方感谢信称：'这在世界史上任何一个国家都是做不到的。'" 

　　--云网8月12日报道6月29日，从北京西开往曲靖的K471次列车上，55岁的老人林国祥与乘务人员发生争执，被列车工作人员捆绑后抬到曲靖车站广场绿化带的人行横道上。 

　　--外籍女子手链掉入电梯缝白云机场拆电梯寻找 

　　--上海外国语大学中日学生冲突校方发布通告"经过对双方当事人的协商、调解，此次纠纷已得到妥善解决。" 

　　--美国人付某在京开车将保安撞成重伤竟加速逃逸。警方认为付某涉嫌故意伤害证据不足，于昨天将其移交交管部门处理。 

　　--4月27日11时40分，美籍外教踹断司机3根肋骨。案发当日晚9时许，英孚语言培训中心负责人担保，打人外国人迈克当日被放。但不久迈克便辞职，后下落不明。 

　　--北京两老外当街踹碎出租车车灯警察竟然如此袒护2008/06/15 

　　--新疆公安向日本记者道歉 

　　--据金羊网2008年4月15日报道，涉及三名韩国男子的广州"东风广场女尸案"已经告破：警方初步认定谭某系"自行从高处坠下死亡"。 

　　--韩国小流氓上海飞车抢劫仅判缓刑07/09/2008：为寻求刺激，5名韩国少年驾驶摩托车，在上海长宁、闵行、徐汇等区制造了多起飞车抢劫案，一周内劫得财物5000元。日前，上海一中院对此案作出一审宣判--5人分别被判有期徒刑6个月至2年，并且均被宣告缓刑。 

　　--韩国籍初中生持刀夜劫广州公园情侣法院轻判有期徒刑6个月，并处罚金1500元。（京港台时间：2008/10/22） 

　　--韩国举办"啊！满洲-朝鲜的领土"地图展览会 

　　--韩国队员在长春公然挑衅：长白山是我们的土地 

　　--一月内七次失火"钉子户"被烧不得不搬家信源：扬子晚报｜编辑：2008-10-24 

　　--汪洋：要宽容民营企业创业初期的"不规范" 

　　--以讨薪工人为假想敌：广东保安扮工人游行锻炼警察整体协作能力（2008年9月28日南方都市报） 

　　--龙永图：政府不应该对刁民太软弱 

　　--成都展出国内最大人皮（2008年2月1日四川新闻网）"这张人皮非常宝贵"、"这样高超的剥离技术近十几年才有的" 

　　--通宵上班13天打工妹猝死工厂拒绝负责 

　　…… 

　　现在中国官方有一句时髦话："伤害中国人民感情"。 

　　网文"毛泽东离开人民后中国人民受伤害的频率大增" （李建军081211于江西）说："有网友在《人民日报》电子版的数据库中，搜索了1946至2006年60年间，中国正式抗议有关外国政府或组织伤害中国人民感情的事件。我对这些数据进行了再统计和再分析：据不完全统计，自1949年至2008年，新中国成立以来，共有19个国家或组织伤害了中国人民116次。""毛泽东1976年离开人民之前，中国人民只被'伤害'过一次（即1959年印尼排华），毛泽东离开人民后，中国人民被伤害过115次。看来毛泽东离开人民后，中国人民受伤害的频率大增。" 

　　"人必自辱而后人辱之"。在自己的领土上对外国人卑恭屈膝，对本国公民凶神恶煞，一口一个"刁民"，把本国工人当敌人，自己先伤害了中国人民的感情，还有资格抱怨外国人伤害中国人民的感情吗？ 

　　"文人精英"有资格讲"感情"吗？一口一个"理性"、"科学"、"毫不犹豫"地制造"改革代价"时，讲"感情"了吗？把中国工人当假想敌练兵镇压时，讲"感情"了吗？口口声声"不应该对刁民太软弱"时，讲"感情"了吗？ 

　　拿破仑说："政治上是只有头脑而没有良心的。" 

　　对本国人民凶神恶煞，玩国际政治倒讲起"感情"来了--搞国际政治，连国际政治的起码常识都不懂，一天到晚在"只有头脑而没有良心"的地方折腾什么"感情"，真令人笑掉大牙--就这水平还号称"精英"、"学者型官员"，真不知道是真愚蠢还是假天真？ 

　　"文人精英"们说："只要老百姓不造反，怎么干都可以"--贵州老百姓砸了县衙，立刻宣布不准滥用警力，杨佳袭警，立刻下文"文明执法"、避免矛盾激化，应变迅速，根本不需要"调查研究"，可见早有准备，只看老百姓反抗程度如何。一方面严厉镇压，一方面小恩小惠，有意识把矛盾控制在"老百姓容忍底限"之内尽量压榨。对外"和谐"是"逆来顺受"，对内"和谐"是严厉镇压。--谁是敌人？谁是朋友？谁是镇压对象？谁是保护目标？把外国人当爹，把本国老百姓当敌，对外国人讲"感情"，对中国人讲"无情"--所有这一切怎么能让人相信这是个主权独立、为本国人民服务的政府？ 

　　3）．中国在军事上独立吗？ 

　　毛泽东缔造的中国军队和毛泽东时期建立起来的独立自主的军事工业体系是中国独立的中流砥柱。全靠了这尚起作用的中流砥柱，中国迄今还能够维持住表面独立，还只算"隐形"的半殖民地而未沦为"显形"的全殖民地。 

　　但"改革精英"的黑手并没有放过这中流砥柱： 

　　--厉以宁认为……民营企业不但可以进入铁路、石油、民航、国防科技等领域，而且再三强调，鼓励民营经济参与国有资产重组。 

　　--军工将成外资斩首并购新热点 

　　--军工企业：下一个产权"大蛋糕" 

　　--国务院机构改革方案：不再保留国防科学技术工业委员会、信息产业部、国务院信息化工作办公室。 

　　--解放军整齐唱印度国歌震惊印军（应该震惊的是中国人：军人心中岂能允许有两个国家的国歌？） 

　　军队的最主要职责是维护国家主权、统一和领土完整，至少以维护国家主权、统一和领土完整为自己的战略目标。如果一个国家的军队连这样的战略目标都没有，那这个国家从军事上讲能说是独立的吗？ 

　　中国现在还处于分裂状态，台湾尚未统一，海疆陆疆尚被侵占。中国的最高领导对此有何战略目标吗？ 

　　--"一个民族"成两岸新底线，胡锦涛致辞通篇不用"两岸中国人"（2008年5月30日） 

　　--"中华台北总统"（2008年11月26日） 

　　--传APEC峰会领袖名单首现"马英九总统"（2008年11月18日） 

　　--台北市最终定位为"境外城市"（2007年9月7日） 

　　--美军太平洋舰队司令：北京以放弃武统台湾（2008年3月12日） 

　　--胡锦涛访韩不谈"一个中国"马英九乐了（2008年9月3日） 

　　--反击对台售武北京装腔作势口水仗高手行动的矮子（2008年10月8日） 

　　--台军方首度以准军事同盟定位台美关系（2008年9月4日） 

　　--奥运会台湾：台湾运动员以"独立国家"身份进场。按惯例，每个国家元首在本国运动员入场时要起立鼓掌致意。台湾运动员入场时中国领导人无一起立。 

　　--北京处理危机3．5小时急撤"一中"（2008年4月14日） 

　　--2008年11月1日明报：北大教授吁打破禁忌：陈云林与马英九会面时称呼马英九为"总统"，藉以显示承认中华民国客观存在的事实，将两岸政治关系从互不否认带到互相承认的新阶段。 

　　--陆定一长子：联邦、邦联取代一国两制（2008年6月16日） 

　　--马英九：台湾不改简体字希望中国人都用繁体（2008年7月6日） 

　　--马英九称：依照"中华民国宪法"大陆应属于台湾领土（2008年10月8日） 

　　--大陆默认萧万长是副元首（2008年4月12日） 

　　--北京决定让台湾加入世界卫生组织，明年放行"海角七号"原则上已获准在大陆公映（2008年12月13日） 

　　--2008年6月15日中日达成东海共同开发协议，政府封网防民众情绪。共同社：中日东海谈判油价高涨推中方妥协 

　　--日本官房长官反驳武大伟春晓油气田中国主权论2008-06-2011:16:43据日媒报道，20日，针对武大伟19日表明的"日本承认春晓油气田是中国主权"的见解，日官房长官町村在会见记者时说，日本没有承认了（春晓油气田）是中国主权。町村又说，看一下（关于油气田的）日中共同声明（就会）明白，在不损害中日双方法律立场上这一点上达成了明确的一致。 

　　--中国禁止渔民在争议水域捕鱼："中国国务院办公厅本周给渔业执法部门发出通知，禁止中国渔船进入所谓的'重要敏感海域'"。（2008年10月17日） 

　　…… 

　　很显然，中国大陆"持权抢劫"的"文人精英"已经决心放弃台湾。用"增量台独"让中国老百姓不知不觉中慢慢习惯"台湾不是大陆的一部分"--先故作姿态，"不放弃使用武力"、"一个中国"， 让中国老百姓以为自己没有放弃台湾，不再怀疑自己的真正立场，然后慢慢从"统一"偷换成"不独"，再从"不独"偷换成"不统"，从"一个中国"偷换成"一个民族"，从"国家"偷换成"邦联"，让老百姓在"大三通"热火朝天的陶醉中忘掉最关键的一条：台湾究竟属于不属于中国？大陆与台湾究竟还统一不统一？何时统一？蓄意回避这个问题，就是蓄意让老百姓忘掉这个实质，就是蓄意变相承认台湾不属于中国，就是蓄意从法律上认可台独。所谓"反分裂"是假，"只求不公开宣布独立"是真--台湾事实上的独立不要紧，要紧的是"让人以为台湾没有独立"。放弃台湾不要紧，要紧的是"让人以没放弃台湾"。只要台湾还没有公开宣布独立，那就可以"让人以为台湾还没有独立"、"要与台湾统一"--用这么一通小孩"过家家"似的文字游戏就以为能"忽悠"全中国老百姓。 

　　为什么放弃台湾？ 

　　第一，"持权抢劫"需要放弃台湾迎合美国--前面已经说过，1991年初美国发动的海湾战争把邓小平惊掉了魂，1991年底苏联的解体把邓小平吓破了胆。面对"冷战"结束、美中苏"三国演义"战略关系解体、美国咄咄逼人的新局面，邓小平决心不顾一切立即向美国彻底投降。苏联解体后仅仅半个多月就"南巡讲话"，原来的"四个坚持"一个都不坚持了，美国要怎么样就怎么样，名为"韬光养晦""决不当头"，实乃俯首贴耳，百依百顺。从此甘当美国殖民地。当美国殖民地底线就是决不违拗美国，更不与美国冲突。用牺牲中国的独立换取美国的"持权抢劫许可证"--伙同美国共同"持权抢劫"中国老百姓。美国不准中国统一台湾，"不碰台湾"就成了中国大陆"持权抢劫"的"文人精英"公开的秘密。 

　　第二，"持权抢劫"需要宁G台湾（以及其他领土领海）不可打仗--即便美国不干涉，从"持权抢劫"的角度看为台湾（以及一切涉及中国的领土领海主权）而开打也不合算：打输了，自己责任难逃，"持权抢劫"的位置就保不住了。打赢了，那让不让立了战功的高级将领进入政治局常委？不让，拒不"论功行赏"，军心不服怎么办？让，那以后政治局常委里那几个只有文凭、文章、空头理论和三寸不烂之舌的"文人精英"还怎么挟制军队？靠耍嘴皮子吃饭的政工出身的"做官"政客赫鲁晓夫容不得靠战功吃饭的"做事"军人朱可夫；靠耍嘴皮子吃饭的政工出身的"做官"政客刘少奇、邓小平容不得靠战功吃饭的"做事"军人彭德怀、刘伯承、粟裕；只会"做官"的容不得实际"做事"的，这是铁规律。要避免这个难题，就必须不准有功之臣存在，上策是不准军人有用武之地--永远不打。中策是不准军人光打胜仗不打败仗。如果连战连捷，就必须故意设计出几场败仗来，让军人有胜有负，功过相当，然后振振有词拒绝提拔。下策是给当代的"岳飞"预备当代的"风波亭"，用当代的"莫须有"罪名除掉了事，就象当年刘少奇、邓小平整彭德怀、刘伯承、粟裕一样。"宁丢国土不打仗"是确保"持权抢劫"的上策--宁可把领土领海拱手让人，也强过因动武而危及自己的"持权抢劫"的地位--"持权抢劫"的"文人精英"为自己的"持权抢劫"着想起来那才叫深谋远虑呢。 

　　第三，"持权抢劫"需要大陆和台湾永不统一--过去大陆对台湾是公有制对私有制，要打，意识形态上师出有名。如今大陆对台湾是私有制对私有制，都是一家子，要打，意识形态上没了底气："本是同根生，相煎何太急"？但"和平统一"带来的难题更大更多。即便台湾愿意，大陆"持权抢劫"的"文人精英"也不愿意：当真"统一"了，是"一党制"还是"多党制"？ --只要不打，"和平统一"就不可能回避这个难题--如果是"一党制"，是让台湾国民党这个"一党"当政，还是让大陆"共产党"这个"一党"当政？换句话说，是台湾国民党及所有政党都不战而降被大陆"持权抢劫"的"文人精英"把持的"共产党"吃掉，还是大陆"持权抢劫"的"文人精英"把持的"共产党"不战而降让台湾国民党吃掉？恐怕谁也不干。那多党制呢？台湾的政党可以不在乎，大陆"持权抢劫"的"文人精英"把持的"共产党"也不在乎吗？真多党制起来，已经人心丧尽的他们还怎么保证自己"持权抢劫"的位置？--既然"持权抢劫"高于一切，为了确保"持权抢劫"，打也打不得，和也和不得，那就只好"不打不和"不统一。表面上拼命向老百姓宣扬"不独"就是胜利，"反独"取得了"辉煌成果"，实际上巴不得"独"下去，只不过"能做不能说"而已。 

　　更深一层的原因是大陆"持权抢劫"的"文人精英"怕真"和平统一"了，台湾国民党"理论上"有权力算老帐："依照'中华民国宪法'大陆应属于台湾领土"--这天下本来就是我国民党的，被你"共匪"强占了几十年，如今该"物归原主"，全归我有。你"共产党"自己都承认当年是"非法叛乱"，现在饶你不死已经是宽宏大量，还指望登鼻子上脸"平起平坐"？-- 否定了毛泽东，否定了毛泽东领导的中国革命，也就否定了自己把持的"共产党"的历史合法性，不折不扣"搬起石头砸自己的脚"。既然不打了，"和谐"了，"和平统一"就必须认同人家的法理系统。从理论上讲人家将来就有权如此追溯。要是那样，大陆"持权抢劫"的"文人精英"就彻底赔光了。对策：一刀两断--跟台湾一刀两断，跟历史也一刀两断，不要国民党，不要共产党，不要"中华民国"，不要"中华人民共和国"，更不要台湾，彻底重新打鼓另开张，另立"改革新王朝"--定1978年为"改革元年"，将"改革元年"之后的一切奉为"改革正史"-- "中华民国"也好，"中华人民共和国"也好，台湾问题也好，都属于"前朝遗史"，跟"本朝"一概无关--所有难题立刻迎刃而解。只需把1978年以前的一切皆按"前朝失政"的"罪行"大加鞭挞，以证明"我朝政治清明，圣主英明，皇恩浩荡，泽被宇宙，举国祥瑞，天下和谐，万民拥戴，四海归心"--中国历史上谋逆篡位的乱臣贼子、窃国大盗、阴谋家、野心家哪个不这么干？大肆宣扬"改革开放三十年"，大肆贬低"改革开放前"的一切都是"改革新王朝"的政治需要。（当然，这个真正目标目前仍然属于"能做不能说"的"最高机密"。） 

　　"持权抢劫"与分裂国土的利害逻辑关系在此一览无余：为了"持权抢劫"，必须彻底否定毛泽东。否定了毛泽东就否定了毛泽东领导的中国革命，就不得不承认现在台湾的国民党当年对大陆的统治是"合法统治"，"共产党"合法性就不复存在。在这种情况下如果与台湾统一，自己"持权抢劫"的"合法地位"就站不住脚。为了不危及自己"持权抢劫"的利益，就必须另立一个不包括台湾的"第三共和国"--"改革新王朝"，这样才能既摆脱毛泽东又摆脱国民党，确保自己"持权抢劫"高于一切的地位。--要"持权抢劫"就必须放弃台湾，这就是逻辑关系。现在轰轰烈烈地欢呼的"大三通"其实是欢庆实际的正式"分家"、祝贺"新邻国关系"的"分裂典礼"。 

　　"持权抢劫"的"文人精英"需要的不是百战百胜的军队，而是百依百顺的军队，是充当"超级服装表演队"、"超级军事表演队"、充当当代"北洋水师"供人观赏、能唬住外行的军队，是民心激愤时能神五神六地甩几个东西上天、用派军舰到索马里抓海盗之类与保卫国家主权关系不大却吸引眼球、转移注意力、"让人以为自己仍然独立"的军队。能不能打仗不重要，重要的是"让人以为能打仗"；保卫没保卫国家主权不重要，重要的是"让人以为保卫了国家主权"--这并不排除形势不利时故作姿态装出点"保卫主权"的貌似强硬的姿态收买人心，比如声明"钓鱼岛是中国领土"、"抗议会见达赖"之类，实际全是口头说说的演戏而已--用西方的话说是"口水战的行家，行动的矮子"、"专耍嘴皮子"（Lip Service）。（当然如果日子难混，也不排除短期内弄出点紧张空气，用战术上的冒险主义掩盖战略上的投降主义以转移老百姓的视线。） 

　　拿破仑说："狮子统率的绵羊军队强过绵羊统率的狮子军队"。有这帮"以持权抢劫为纲"的"文人精英"当"绵羊"统帅，中国军人即便个个猛如狮子又能如何？连战略目标都自主不了、军队连保卫国土的职责都被禁止履行的国家在军事上能算是独立的吗？ 

　　4）．中国在文化上独立吗？ 

　　--毛泽东成为一个敏感符号禁止被媒体提及（2008年8月30日魏巍追悼会） 

　　--砍毛泽东的旗：正式宣布"特色旗帜"不包括毛泽东思想 

　　--立蒋介石的碑：把鼓吹"蒋介石，一个凭借自信和勇气，凭借权谋和激情，凭借意志响彻整个中国和世界的名字；一个曾在中国翻天覆地，掀起滔天巨浪，令世人敬畏和诅咒的名字；一个在历史的空间震古烁今、空前绝后的名字"的方永刚树立为"理论创新标兵"。 

　　--扒解放军的坟：洛阳摧毁解放军烈士陵园盖赢利性商业公墓，被封为当年"双拥模范城" 

　　--灭中华民族的魂：科书删除《狼牙山五壮士》。删除《谁是最可爱的人》。大肆鼓吹《集结号》。大肆宣扬《色．戒》。 

　　--封抗美援朝馆：中国人民解放军革命军事博物馆的"抗美援朝战争馆"于建军八十周年前夕悄悄关闭。 

　　--央视播《复兴之路》重评李鸿章功过（香港文汇报2007年10月4日） 

　　--谢滔：《只有民主社会主义才能够救中国》、《清理毛泽东的罪恶中国才能前进》，以"共产党改名"消灭共产党："未被处分体现宽容"。 

　　--辛子凌：《红太阳的陨落-千秋功罪毛泽东》--"未被处分体现宽容" 

　　--李锐："功劳盖世，罪恶滔天--《千秋功罪毛泽东》序言"、"目前我们经济中出现了私有制，在宪法中又有了保护私有财产的条款，作为执政党仍叫共产党就不合适了，还准备'共'谁的产呢？！""关于改变党的名称问题，可能会引起惊骇。这是真正的与时俱进。""代表先进生产力的资产阶级和私有制，无论遭到多大误解，无论怎样被妖魔化，最终都会被人类认同的……资本家和知识分子代表先进生产力和先进文化，是不能消灭的，消灭了还得请回来"、"从今以后，不再把任何人的名字列入党和国家的指导思想，以消除个人崇拜的遗风和影响，建立改革派的话语权。中国共产党改名为中国社会民主党，……走了这一步，对于统一中华，对于改进中国与欧盟、美国、俄罗斯和一切民主国家的关系，将发生重大的影响，为中华腾飞创造最好的国际环境。""辛子陵这些建言，属于党和国家发展的大战略。关于消除个人崇拜的遗风和影响，建立改革派的话语权问题，特别值得重视。" 

　　--洪承畴纪念园在福建南安开园，多名清史专家参加仪式："一是学术界要更进一步研究洪承畴的历史；二是要进一步宣传洪承畴的事迹" 

　　--时代呼唤"贵族精神" 

　　--"北川中学高唱基督教感恩歌曲"、"2008年11月27日是感恩节，北川中学的部分班级举行了感恩节活动"、"在今天下午北川中学高2011级1班感恩节活动，他们唱起了基督教的感恩歌曲" 

　　…… 

　　当"爱国主义"、"民族主义"、"英雄主义"等等都成了贬义词，甚至变成了"爱国贼"、"愤青"、"极端分子"； 当否定中国革命和中国文化成了时髦；当毛泽东和中国史上一切民族英雄无不遭到丑化淡化、"重新评价"狼牙山五壮士、黄继光、邱少云、岳飞、文天祥……；当中国历史上一切民族败类无不遭到翻案美化、"重新评价"汪精卫、袁世凯、李鸿章、吴三桂、洪承畴、秦桧……；当用"文明认同"取代"民族认同"；当用"普世价值"取代中华文明；当"罢黜百家、独尊英语"成了"素质教育"的重中之重，当中国人瞧不起中国人、中国人瞧不起中国文化蔚然成风；当变相的"灭亡中国论"--"中国融入论"成为官方宣传基调；当7．7抗战纪念日、12．13南京大屠杀国耻纪念日、10．25抗美援朝入朝参战纪念日等对中国有特殊意义的纪念日被蓄意淡化遗忘、被"圣诞节"、"情人节"甚至"感恩节"这一美国才独有的节日取代……这一切不是殖民教育的"特色"结果又是什么？ 

　　"中国融入论"明明是"中国消亡论"的变种，跟当年蒋介石以"溶共"消灭共产党的性质如出一辙，如果不是成了殖民地，怎么可能把这样的亡国论调当成正面说词？环顾世界，哪个主权国家会允许宣扬鼓吹让自己的国家"融入"它国的论调？ 

　　看看中国媒体每天的铺天盖地，最醒目的总是广告、官方八股和美女照片。再就如鲁迅所说："七日一报，十日一谈，收罗废料，装进读者的脑子里去，看过一年半载，就满脑都是某阔人如何摸牌，某明星如何打嚏的典故。开心是自然也开心的。但是，人世却也要完结在这些欢迎开心的开心的人们之中的罢。"--"不争论"几十年，用"某阔人如何摸牌，某明星如何打嚏的典故"、"超女"、"快男"、名人"精英"风流韵事之类"废料"充斥人们头脑几十年，搞得许多人不知不觉中从"不争论"变为"不会争论"，连逻辑思维能力也退化了--被"思想三聚氰胺"搞成"脑结石"了。我上网的一个感受就是有些读者脑子似乎都变得迟钝了，稍微需要动点脑子来点逻辑判断就显得吃力，逼得你写文章说理时不得不详细详细再详细，举例举例再举例，惟恐稍一简略就让一些人脑子掉链子跟不上趟，结果是罗里罗唆连自己都嫌烦。这就是"七日一报，十日一谈，收罗废料，装进读者的脑子里去"的结果。这也是一种变相的殖民教育--麻木不仁训练法。 

　　孟子说："上下交征利，而国危矣！" 

　　"主流经济学家"如张维迎等整天开口闭口"帕累托"--"一种制度的改变中没有输家而至少能有一部分人赢"，乍一看很"学术"，很"专业"，仔细一想突然回过味来了：这不就是俗话说的"只占便宜不吃亏"吗？所谓"帕累托改革"原来就是"人人只占便宜不吃亏"的"改革"，套上个洋名词就成了"专业学术"了，真是"猪八戒戴眼镜--冒充大学生"，实在好笑。"人人只占便宜不吃亏"--天下哪有这样美的事？"改革开放"三十年，普通老百姓有几个是没吃亏的？"人人只占便宜不吃亏"纯粹是蒙人，蒙得人人拼命追求"只占便宜不吃亏"，结果是"上下交征利，而国危矣！"--"黑猫白猫训练法"的结果是人人唯利是图，"有奶便是娘"：这就是思想殖民化的内因。 

　　古人云："慢橹摇船捉醉鱼"，"现代化"的说法是"温水煮青蛙"，意思都差不多：用殖民文化"增量麻醉"中国人，最后"几年家软刀子割头不觉死"，让中国人不知不觉思想麻木，重新变成"醉狮"，乖乖顺从当奴才，毫不反抗地回到殖民地半殖民地去。 

　　5）．"诸侯经济"与国家分裂 

　　以下摘自"张五常：'平生没有见过这么好的制度'"（ 2008年09月11日南方周末） 

　　--"到了2003年，张五常才有一个突破性的发现：原来竞争主要是县跟县之间的竞争，而不是省跟省、市跟市之间的竞争。经济权力在县的手上，他们可以非常独立地使用。" 

　　--"我曾在一个县里，他说张教授，你一年来一次吧，你选一块地，我给你建一个房子在那。我说你有什么权？他说我有权力把这个地给你，我说这不是贪污吗？他说不是。隔了一个小时，他说我真的有这个权力，可是你每年要来一次，我可以有一个借口把这个地给你。" 

　　--"他说土地的使用权在我这里。地怎么样交出去，租什么价钱，建什么东西，都是他们管的。这使得我第一次体会到，县等于是一间公司" 

　　--"一个县可以看为一家商业机构，或公司，或企业，拿着土地做生意。有二千多个县，等于一个大地主把土地租给二千多个农户（不要忘记竞争性质有别），地区竞争是县与县之间，打生打死县是主角。" 

　　以下摘自"张五常：中国经济制度再阐释" （2006年8月14日） 

　　--"北京当局是大地主，拥有国家的所有土地。两权分离。土地的所有权归国家，使用权以承包方式判出去，其实是租出去，通过省、市、县等，早期称层层承包。时间我拿不准，但重要的地区竞争发展应该起自邓小平一九九二南下之后，其中一个重点是土地的使用权落在县的手上。" 

　　--"县与县之间的土地划分得清楚，而没有土地的使用权等于没有经济权力。中央把经济权力下放得多，下放得快。今天，除了外交、军备、货币、县之外的公共设施等，其它经济权力基本是在县之手……中央与省上头提供土地使用的规限，有弹性，县对土地使用的决策有很大的周转空间。" 

　　--"任何人在中国投资设厂，原则上是与县合资做生意。买地合约是一张合资合约。" 

　　从张五常的描述可以看出，"改革"的后果之一就是全国各县"经济独立"--"一个县可以看为一家商业机构，或公司，或企业"，但更可以看成一个"封建地主诸侯国"--"经济权力在县的手上，他们可以非常独立地使用"、"我有权力把这个地给你"、"他说土地的使用权在我这里。地怎么样交出去，租什么价钱，建什么东西，都是他们管的"--谁掌握实际的"土地使用权"，谁就是实际的地主。县级政权掌握了县内全部土地使用权，又能够"持权抢劫"，每个县的公务员集团就构成了事实上的"官僚地主阶级"。每个县在自己的领地上能全权处理一切，那就是事实上的"独立王国"--"诸侯国"。全国两千多个县变成了两千多个"诸侯国"。每个"诸侯国"都独立发展自己的经济，不二法门是"招商引资"，王牌是"房地产"，杀手锏是"权力"。"持权抢劫"导致地方政府机构空前膨胀。如此庞大的官僚集团的负担全部靠地方财政解决。地方政府的收入主要靠土地。这就导致地方政府必须最大限度地压榨土地资源，"刮地皮天高三尺"，否则自己就无法生存。难怪"暴力征地"、"暴力拆迁"等等层出不穷：哪个房地产背后没有"诸侯国"政府代表的"官僚地主阶级"撑腰？ 

　　经济上的独立必然导致政治上的分庭抗礼乃至独立倾向。计划经济能够通过控制投资布点，有意识地调节全国各地经济单位分布的均衡，防止"饿的饿死，撑的撑死"，在经济上有目标地做到"你离不开我，我离不开你，你中有我，我中有你"，全国一盘棋，谁也休想闹独立。"市场经济"了，这个从经济上确保国家统一的最有力的控制手段就完蛋了。每个"诸侯国"都独自"招商引资"，纷纷 "八仙过海，各显神通"，象婊子招客一样靠花枝招展引诱投资上门，引来的就是自己的，决不愿意让别人分享。既然县与县互相独立，相互关系是竞争关系，那么对投资方而言最方便的就是把项目企业集中建到一个县里，只需要跟一个县政府打交道--如果跨县建设，跟官府打交道就得至少多麻烦一倍。结果：加强了所在"诸候国"的"经济独立"。 

　　"黑猫白猫"使人变成唯利是图的贼，除了自己的眼前利益外概不认帐。要把人拢到一起、要人服从自己再也不能靠意识形态理想道德，只能靠利害关系："威胁"+"利诱"。而威胁利诱的效果是相对的：靠威胁，只有你实力雄厚威风凛凛时你的"威胁"才起作用。一旦你实力减退了，威风扫地了，你的"威胁"就无人当回事，指挥棒从此失灵。靠利诱，只有你出的价码比别人都高时你的"利诱"才有人买帐。一旦别人出的价码比你还高，那你的"利诱"就卖不出去了。"改革开放"后中央与各"诸候国"的关系也不例外：当违抗中央必然吃苦头、顺从中央必然有甜头时，"诸候国"们才肯听中央的（比如教育产业化、医疗产业化、房地产投机）。如果情况相反，顺从中央没什么甜头、违背中央没什么苦头时，那就只能是"政令不出中南海"。（比如精兵简政、削减"三公消费"。） 

　　这就决定了如今的中国是新的"尊王攘夷"的局面：当年的周天子谁都承认他是"天子"，但谁都不买这个"天子"的帐，政治经济军事都各搞各的，"周天子"根本管不了。如今实际情况也差不多：表面上各地都"尊王"--服从中央，毕恭毕敬，一呼万诺，异口同声，实际在自己的领地里个个自行其是，中央的话跟耳旁风没什么两样--三令五申不准公款吃喝，限制公车消费，不准公费旅游，不准强制拆迁，要求精简机构，防止社会激化矛盾……表面上都"紧跟照办"，实际上无一落实，全变成了阳奉阴违--听你的我就抢不成了。我不抢，有人抢。与其别人抢，不如我来抢。有权不用过期作废，"有水快流，有财快发"，否则不能流进自己腰包。自己没有未来，当然不会管别人的未来，更不会管国家民族的未来。"持权抢劫"的体制决定中央即便想遏制地方的腐败也无能为力。地方"官僚地主阶级"已经形成，善于"上有政策、下有对策"，连反腐败、问责制都学会了跟中央的捉迷藏，用上了毛泽东的"十六字诀"--把"敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追""活学活用"成"你抓我撤"--你如果抓住了把柄，我就先撤职；"你查我拖"--你要查证，我给你一拖几年；"你缓我诉"--你稍微一松劲我立刻上诉，反攻倒算；"你凉我复"--风头一过，你忙别的去了，这里凉下来了，我再官复原职--"阜阳假奶粉案多数问责官员重获要职"、"乌鲁木齐失火案判刑官员重新入党"……从2008年雪灾、地震中不难发现各地与中央关系已今非昔比，中央权威已大不如前，新的"尊王攘夷"的局面已隐隐再现--这是"市场经济""诸候国"体制下无可奈何的宿命。 

　　在这种情况下外国要分裂中国不算很难：只要集中往一个省投资、下定单，让该省经济发展大大超过其他省，就足以诱发该省的"诸侯"萌发独立倾向，以摆脱"穷省"的包袱。 

　　2008年9月11日（注：中国的"9．11"！）《南方都市报》发表整版报道《假如广东是一个独立经济体》，宣布如果广东独立，"广东共和国"将成为世界第14大经济体，而"穷光蛋" 贵州人均收入不足上海1/10--言外之意：穷省沾了富省的光，拖了富省的后腿，富省"独立"才合算--虽然该文一再表白"将各省份视作独立的经济体，这纯粹是出于趣味性"、"当然不是鼓吹中国分裂成31个独立国家"，实际谁都看得出这是 "此地无银三百两"，看得出这就是在宣传"广东独立"的"优越性"。 

　　"台独"的主要观点之一也是大陆穷，台湾富，只有台湾独立才能防止大陆沾台湾的光。 

　　再看这些报道： 

　　--江苏淮安正式开工建设中国南北分界标志（注：为新的"南北朝"做准备？） 

　　--清十二帝铜像已于6月4日耸立在盛京（注：连地名都改了），其中的溥仪是成年的形象。（注：溥仪三岁逊位，成年的溥仪是"满洲国"皇帝。立成年溥仪塑像，等于认同"满洲国"。） 

　　--沈阳隆重纪念清军入关360周年--摘自沈阳日报2004年7月2日特刊 

　　--"组织满族同胞寻根游活动" 

　　…… 

　　再加上台独、藏独、疆独…… 

　　"山雨欲来风满楼"，分裂中国的论调已经不是窃窃私语，而成了大肆鼓吹。 

　　中国社会矛盾正空前激化。坚持"持权抢劫"的"文人精英"一方面指望用甜言蜜语小恩小惠蒙混过关，一方面强化专政机器严厉镇压。而镇压老百姓只能依靠地方政权。镇压越严厉，地方政权即官僚地主阶级的权力越大，与中央分庭抗礼的力量越足，公开分裂的可能也越大--官僚买办地主资产阶级的最高利益不是国家利益，不是民族利益，而是"持权抢劫"的私利。为了"持权抢劫"的私利任何人任何事都可以牺牲，国家利益、民族利益也不例外。"宁予异族，不予家奴"。予了异族，自己下台还可以当富翁，予了家奴，虽想当富家翁而不可得。为了"持权抢劫"的需要，他们可以毫不犹豫分裂国家。 

　　"为人民服务"、"国富民强"是共同目标，需要动员全体人民共同奋斗，同心协力，能凝聚人民。"让一部分人先富起来"是个人奋斗目标，不需要集体协作，不需要同心协力，必然走向土崩瓦解。一旦提出"个人奋斗"，这个党的瓦解就只不过是个时间问题，这个国家的解体就只不过是个时间问题。形成官僚地主阶级的"诸侯国""尊王攘夷"、走向四分五裂是"先富起来"的必然结果。 

　　4．小结 

　　2008年奥运会期间有人如此评说："前两天我的同事丁军门回北京去一次，比我幸运多了，回来大为惊讶-居然从机场能看见西山！这种事儿太邪门儿了，已经多少年没有如此经历。丁军门末了感叹一声--这共产党啊，他要真想干成什么事儿，还真是能干成啊。" 

　　"这共产党啊，他要真想干成什么事儿，还真是能干成啊。"--说得不错。但如果反过来解释，那也"别有一番滋味在心头"：决心要干的事一定干成，那决心不准干的事就一定干不成，能干成的事一定不是决心不准干的事…… 

　　既然如此，那 

　　--上万亿外汇储备购买美国国债天天贬值， 

　　--擅自动用巨额国家资金购买外国金融产品一赔成百上千亿， 

　　--每年成千上万亿贪官赃款外逃， 

　　--每年9000亿的公款吃喝、公车消费、公费旅游， 

　　--无孔不入的贪污， 

　　--操作股市"持权抢劫"股民资产， 

　　--日益严重的环境污染， 

　　…… 

　　所有这些显然都不属于"决心不准干成的事"，都属于"允许干成的事"，否则早就解决了。 

　　魏巍反对把资本家入党写入党章，他主编的《中流》杂志便被查封，魏巍本人被软禁医院"治疗"达四个月之久--可见魏巍的言论属于"决心不准干成"的事。 

　　《炎黄春秋》主张"共产党改名"、"民主社会主义"、"多党制"、 《只有民主社会主义才能够救中国》、《清理毛泽东的罪恶中国才能前进》，却 "未被处分体现宽容"--可见这些都不属于"决心不准干成的事"，否则早象魏巍主编的《中流》那样被查封了。 

　　《南方都市报》整版报道《假如广东是一个独立经济体》、鼓吹成立"广东共和国"也"未被处分体现宽容"--可见这也不属于"决心不准干成的事"。 

　　2006年1月4日《磐》报道："全国至少60万份档案被抛弃"--过去只听说到了最后关头要烧毁机要文件档案。如今整个国家的档案系统都开始被遗弃，有没有点"最后关头"的味道呢？ 

　　结论： 

　　1．一伙谋逆篡位的窃国大盗、假共产党把持了朝政，与美国建立了"持权抢劫中国老百姓"的"战略伙伴关系"，肆无忌惮叛国分裂祸国殃民卖国求荣，在中国正紧锣密鼓热火朝天建立美国的傀儡政权--"改革新王朝"，替美国掠夺中国。 

　　2．中国现在已经是隐形的"半殖民地半封建"国家。统治中国的是当代中国"持权抢劫"的三大阶级：官僚买办阶级、官僚地主阶级和官僚资产阶级，代表的是帝国主义、封建主义和官僚资本主义"三座大山"。中国如今在经济、政治、军事、文化等诸方面都已实际上丧失了独立自主。仅仅因为毛泽东缔造的军队和毛泽东时代建立起来的独立自主的军事工业体系还在发挥作用，仅仅因为毛泽东留下的遗产还没消耗殆尽，中国还得以维持住了表面的"独立"，还没有坠入公开的正式的"全殖民地"的深渊，还只算"隐形"的"半殖民地"。 
　　3．凝聚中国统一的力量遭到严重破坏。以"文明认同"、"普世价值认同"取代民族认同的分裂势力日益猖狂。台湾已被实际放弃。鼓吹沿海"先进文明地带""独立"、"南北分裂"等肢解中国的阴谋活动正如火如荼。 

　　4．试图力挽狂澜的人不是没有。但只要"持权抢劫"的大系统不根本改变，靠个别人的力量搞自上而下的补救回天乏力，扭转不了全局。 

　　这就是"以持权抢劫为纲"的今日中国之关键"特色"。用这个观点看问题才能解释当代中国经济、政治、军事、文化诸方面的各种咄咄怪事。 

　　八．"持权抢劫"与"精英民主" 

　　"民主精英"跑出来说：要制止"持权抢劫"就必须"民主化"--"民主是个好东西"。 

　　303人跑出来闹了个"中国《零八宪章》"，声称"民主：最基本的涵义是主权在民和民选政府。" 

　　这一切很让人哭笑不得：敢情"民主精英"水平如此之凹，实在是"盛名之下其实难符"。 

　　"持权抢劫"的关键是"权"--"批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁"，暴力只能用暴力来镇压，权力只能用权力去制约。"持权抢劫"就是"匪"，靠"民主表决"去制约"匪"，就等于赤手空拳拿上本法典去抓杀人犯。 

　　看"民主精英"整天喋喋不休说"民主"，感觉就象看见哭了半天还不知道该哭哪座坟头的傻瓜蛋，又好气又好笑，不得不费点笔墨讲点基本常识。 

　　1．民主小常识 

　　1）．一个人不需要"民主"。两个人无从"民主"。要"民主"，至少得三个人以上。但这"三个人以上"不能是一家子，否则可以家长说了算--"家长制"。家长之所以能说了算，是因为其他人的生存离不开家长。由此得出常识一：经济上依附于人的人与被依附的人之间无民主。 

　　2）．私有企业中雇员与老板的关系是经济依附关系，所以私有制企业内无民主：怎么管理是老子的私事，老子爱怎么着就怎么着，谁也管不着。如果是公有制企业呢（真正的公有制企业，企业头头一手遮天的不算）？那就有民主。因为企业不属于哪个个人，所有人都是平等的，只要有利于把企业搞好，谁的意见对就听谁的--这就是民主。由此得出常识二：民主不民主取决于所有制。公有制才容得民主--同一个企业，同样那些人，公有制时容得民主，私有化了就容不得民主了。 

　　3）．"民主精英"会争辩说，不对，我说的民主不是企业管理，而是政治，超出一个企业的范围。如果这样说，那所谓的"民主"就要打个折扣了：工作场所民主意味着工作者平时天天都能享受民主。工作场所不民主意味着工作者起码大多数时间享受不到民主。每个人的一日三餐重要，还是几年一度的会餐重要？不吃一日三餐只吃几年一度的会餐，这人是不是有病？由此可见"民主精英"对普通人日常生活中的民主并不感兴趣。他们的"民主"是"三年不开张、开张吃三年"的"抽抽民主"--几年抽抽一次--常识三：近在身边、天天看得见摸得着的民主才是最实际的民主。 

　　4）．按"民主精英"的"民主"要求，不限于一个企业，而是扩大范围。那该扩大到什么范围呢？村？乡？县？地？省？国？全球？宇宙？无论如何得有一个确定的范围，研究的是这个"确定的范围"内的人的民主。范围不定，"民主"涉及的人就不定。换句话说，必须先确定范围，然后才谈得上民主。范围一确定，所涉及的人也就确定了，跟每个人的主观愿望没关系。也就是说，不管每个人愿意不愿意，反正只要包括在确定的研究范围内，那就被扯到"民主"里头了：人只有合成群才谈得上"民主"。不合到一起，各干各的，彼此毫无关系，谈何"民主"？而这群人合到一起就是"集中"。 没有"集中"，根本不需要"民主"。没有集中，人全散了，你"民主"个屁。人为什么肯集中在一起？有共同的凝聚--国家与民族。所以"民主"的前提是"集中"。而这个"集中"必须是无条件的--当中国人，集中在中国，不管你愿意不愿意，这个"集中"都必须存在，这才谈得上"中国民主"。否定这个原则的"无条件民主"就是分裂，就是肢解国家--"无条件民主"虽然在名义上"少数服从多数"，但没规定什么范围内的"少数"，什么范围内的"多数"，那只要我愿意，完全可以纠集一伙人独立成一个"多数集团"，不参与其他人的"民主范围"：在我这块地皮上我就是多数，你们管不着。你要强迫我们"集中"到中国这个范围，那就是"专制独裁"--"民主"不是得自愿吗？我不"自愿"，你逼我"集中"在中国，那就违背了"民主"的原则。就凭这一条，就足以肢解中国--常识四：民主的前提是"集中"，没有"集中"就没有"民主"。 

　　5）．集中到了一个特定范围内的人未必跟民主有关。比如我若走到香港大街上碰到记者问我对陈冠希艳照的看法，我也会回答："干我屁事，我只打酱油"--事与我无关，相应的民主也与我无关--常识五：民主只存在于利益相关的人之间。 

　　6）．有个案例：一群强盗决定"民主"作案，从目标选择到作案方案等所有环节都按"民主"原则表决通过。案破后强盗们在法庭上争辩说，我们从头到尾都严格遵循了"民主"原则，为什么还要抓我们？法官忍俊不禁，说："你们干的是犯罪，程序再'民主'有什么用？"--常识六：民主的前提是正义。没有正义的"民主"毫无意义。 

　　7）．假如上述案例中的强盗改变一下作案方式，把受害者跟自己强盗团伙的人夥成一个"民主单位"，以"民主表决"要受害者把财产交出来，然后说，我们没有犯罪，只不过让受害者遵照"少数服从多数"的"民主原则"献出财产而已。这种辩解成立不成立？当然不成立。这仍是抢劫，只不过以"民主"的方式伪装而已--常识七：以"民主"的名义掠夺别人不是民主，而是犯罪。 

　　8）．假如上述案例中的强盗把所有的抢劫对象都包括进"民主"圈子，每次只表决牺牲一个人，告诉其他人：我们只要他一家的钱财，你们如果投赞成票，那就分给你点油水，否则没你的好，软硬兼施让其他人赞同或保持沉默中立，这样的"民主"有效无效？当然无效。这里的"多数"是玩弄手腕假造的，不算数--常识八：靠玩弄阴谋诡计、搞小动作制造的"少数服从多数"不是民主。 

　　9）．盗贼拐卖妇女往外先花言巧语允诺种种好处， 如介绍工作，便宜买卖，诱骗受害者跟着走，等到达叫天不应叫地不灵的地方才凶相毕露。如果警察在盗贼原形毕露之前抓罪犯，受害者往往还配合盗贼撒谎。--这种"民主""自愿"算不算数？当然不算数。常识九：靠诈骗取得的"民主"、"自愿"无效。 

　　10）．毛泽东说："关于军事民主，必须在练兵时实行官兵互教，兵兵互教；在作战时，实行在火线上连队开各种大、小会。在连队首长指导下，发动士兵群众讨论如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。在连续几天的战斗中，此种会应开几次。此项军事民主，在陕北蟠龙战役和晋察冀石家庄战役中，都实行了，收到了极大效果。证明只有好处，毫无害处。"--这里的民主是"做事"的民主，为的是如何把事做好："发动士兵群众讨论如何攻克敌阵，如何完成战斗任务"。美国大选，选民和竞选人无不认同选举是"为了美国利益"，是如何把美国搞好，而不是如何把美国搞垮。从来没有见过哪个竞选人说自己竞选是为了肢解美国，或宣布为了民主自由可以肢解美国。可见美国的"民主"同样为的是"做事"：维护美国利益--常识十：民主必须是"做事"的民主，目的是把"事"做好。由此推论：与"做事"不相干的"民主"是假民主。 

　　类似的民主常识还可以总结出一大把，但这十条是比较起码的。 

　　整天在中国闹"民主"的如果真有民主常识，那就应该至少认同以下几条： 

　　第一，民主的大前提是为了中国利益，是如何把中国搞好，而不是如何把中国搞垮。 

　　第二，"民主"的前提是"集中"。没有集中就没有民主。消灭了集中，也就消灭了民主--凝聚到一起的人才有民主。把凝聚在一起的人拆散了，瓦解了，还有何"民主"可言？所以说凡是导致凝聚瓦解的"民主"都是假的--"民主"是"中国"这个"集合"存在前提下的民主。不能说为了民主就可以把中国拆散了。中国"民主"不"民主"不能取决于某些"精英"人士的主观感受，而必须有实实在在的客观限制--不得危害"中国"这个"集合"的客观存在。如果若干"精英"说民主就民主，说不民主就不民主，那天晓得会闹成什么样--如果有人一口咬定不拆散中国就不"民主"呢？ 

　　第三，真民主，关注的是普通老百姓能否随时随地享受到近在身边的看得见摸得着的民主，是公有制下的人民民主，而不是利用私有化剥夺普通人的民主机会、把民主变成少数"精英"个人飞黄腾达的工具的"民主"。 

　　第四，真民主，就不允许以"民主"的名义损害多数人的利益，更不允许以"民主"为掩护作案，把别人的财富据为己有。 

　　第五，真民主，关注的是"做事"--是"做事"型民主，而不是"做官"型"民主"。 

　　"做事"型民主：出发点是"做事"，为把事做好而发扬民主--为了医好病、打胜仗、解决技术难题、制止贪污腐败、救国救民等等，所以发动群众、开动机器、献计献策、想方设法--着眼点是"做事的办法"，谁证明自己把事做成做好谁管事。只在乎"如何把事做好"，不在乎"谁来做官"--民主不民主体现在"如何做事"上。 

　　"做官"型"民主"：出发点是"做官"，为自己上台而"民主"--摇唇鼓舌、哗众取宠、攻讦鼓噪、想方设法让人以为其他候选人全是混蛋笨蛋，唯独自己是救世主，只有把国家交到自己手里才一切光明……谁证明自己"更有资格"谁"做官"--着眼点是"做官的资格"，谁能"让人们以为自己最优秀"谁当政。只在乎"谁来做官"，不在乎"如何把事做好"--"民主"不"民主"体现在"谁来做官"上。 

　　"做事"型民主--谁做得漂亮就听谁的。 

　　"做官"型"民主"--谁说得漂亮就听谁的。 

　　对于绝大多数老百姓来说，谁为国家为老百姓的根本利益切切实实做了好事谁就是好样的。符合这一原则的民主只能是"做事"型民主。 

　　2．"知识分子"、"知识界"、"知识型" 

　　"知识分子"这个词的英语是intellectual。但从不见国外有谁自称"知识分子"intellectual，只见具体道出自己的职称或学位：教授Professor、老师 Teacher、工程师Engineer、博士Doctor，等等。这是有自知之明的用语，表示只承认自己拥有某一部分知识，但不是无所不知，所以不会用癞蛤蟆打哈欠般的口气标榜自己是独家代理"知识"的"知识分子"、"知识界"、"知识型"。 

　　只有中国有些人一开口就自称"知识分子"、"知识界"、"知识型"。这种用语不但浸透了"傲慢与偏见"，而且实际是公然侮辱大众：你是"知识分子"，意思就是说别人都是"无知分子"；你属于"知识界"，意思就是说别人都属于"无知界"；你是"知识型"，意思就是说别人都是"无知型"--开口就把中国人分成两大类，一类划分为"知识型"、"知识界"、"知识分子"，意思就是"知识"都纂在这类人手里，那其他人可不就只能被划分为"无知群氓"？（这种划分就成了如今"剥削有理"、"压迫有理"的"理论基础"："知识精英"优于"无知群氓"，所以应由"知识精英"统治"无知群氓"；应由"知识精英"白白占有"无知群氓"的劳动成果。） 

　　如果当着某人面说：我只跟人打交道，不跟你打交道，这算不算骂对方"不是人、是畜牲"？算不算"侮辱人格"？算不算"侵犯人权"？算不算犯罪？面对全社会自称"知识分子"、"知识界"、"知识型"，别人稍有不同意见就说别人"暴民"、"反智"，这在逻辑上与"我只跟人打交道，不跟你打交道"的辱骂没什么两样，而且侮辱的是全社会的绝大多数人。 

　　在绝大多数中国人都是目不识丁的文盲的旧中国，有书本知识的人自称"知识分子"还勉强说得过去。如今绝大多数中国人都是中学毕业，个个都有书本知识，个个都算"知识分子"。现在任何人再以"知识分子"、"知识界"、"知识型"自居就是污蔑兼诈骗--你有什么权力宣布别人"无知"？你的"知识"能比别人多到哪里去？人生必备的通用基础知识中学里都教了，再往上就是专业教育，无非是沿某个犄角旮旯别人不大去的地方往下钻，获得某个独门领域里的特殊知识。而专业知识只能在专业领域里称王称霸，出了那个专业耗子洞你那个专业知识就不算数了，就没什么是只有你懂别人不懂的，就只能以通用基础知识为标准衡量知识水平。不管什么学位，在通用基础知识领域即常识范围内大家的教育程度都一样，都是中学水平，谁也不比谁高多少低多少，都一律平等。比如我，中学毕业后就再没上过中文课，所以我的中文教育水平就是文革前北京市普通中学的教育水平，既不算"专家"也不算"知识分子"。但就中文而言，我就敢藐视许多所谓"专家"、"学者"、"知识分子"，因为他们写的东西往往连形式逻辑都不讲，更不用说满篇味若嚼蜡的八股调了。凭这点我就敢说，如今凡是打着"知识分子"、"知识界"、"知识型"之类招牌唬人的家伙全是一帮欺世盗名的骗子和侮辱大众人格的罪犯。 

　　还不止于此呢。 

　　真正有知识必须既会读"书本知识"这"有字之书"，又会读"实践经验"这"无字之书"。只有两种书都读过、读两种书的本事都具备的人才能叫"有知识"。只会读"有字之书"是"半瓶子醋"，而且还是小半瓶子--因为只会捡别人的"二手货"，非得等别人读"无字之书"读懂了、吃透了、写成"有字之书"了才会坐享其成--有的甚至连坐享其成、读懂"有字之书"的本事都没有，还得经过老师在课堂上揪着耳朵往里灌这一道工序才勉强能硬填进肚子里若干--假如没有因消化不良吸收不畅而被排出体外的话。如此"小半瓶子醋"靠"多年的道路走成河，多年的媳妇熬成婆"，混上几年混出一纸文凭、几篇"论文"、读"无字之书"的本领半分没有便居然"老太太触电门--抖起来了"，便以"知识分子"、"知识界"、"知识型"自居了，实在可笑之极，虚伪之极，卑劣之极。所以如今凡自吹"知识分子"、"知识界"、"知识型"的都是"文氓"--"文化流氓"。更确切地说，是"文氓"、"文痞"兼"文丐"的酸臭文人。 

　　3．从发起签署的303人看"中国《零八宪章》"闹剧 

　　这303人中，自称工人的5个，占1.65%，自称农民的8个，占2.64%。自称工程师的10个，占3.30%。自称的职业属于"知识分子"的199个，占65.68%，自称的职业属于"政治活动分子"的57个，占18.81%--"知识分子"与"政治活动分子"加起来共256人，占84.49%。 

　　由此可见，闹"中国《零八宪章》"的基本是一群所谓"知识分子"、"知识界"、"知识型"的"文氓"、"文痞"兼"文丐"的酸臭文人。 

　　这些"知识精英"都是"个体户"--脑力"个体户"，尤其是"文人"型"精英"，其谋生"特色"是个体经营，行为特征也自然个体"特色"十足--工程师、医生之类"做事"型脑力劳动者要创造财富、要谋生一般都离不开集体协作和分工合作，知道不能违背自然规律，比如不能违背能量守衡定律之类。"文人"型"精英"就没这许多牵挂，一切全凭自己灵机一动和三寸不拦之舌，不需要任何人的协助，也不受任何客观规则的制约。成功了，决不感谢别人；失败了，必定诿过于人。谋生方式与集体劳动没关系，与客观规律没关系，思维方式自然也极端反感"集体"、"组织"、"客观规律"之类一切约束自己随心所欲的东西。这种谋生方式和相应的思维方式从本质上讲其实跟婊子卖淫一样：都是匹马单抢个体做买卖，都是找到客户就有了一切，都是谁出价高就卖给谁，都怕自己的"自由"受妨碍，都最讨厌"原则规则"、"客观规律"、"严肃认真"，都最喜欢"自由化"， 都以"自我感受"为最高原则：我的"快感"、我的"人权"、我的"民主"、我的"自由"……从头到尾都是"我、我、我"--凡是妨碍了"我"的需求的东西都恨之入骨……所不同的是一个卖自己的肉体，一个卖自己的灵魂加别人的肉体；一个尚知羞耻，知道自己干的这行不是什么光彩的行当，不会大吹大擂，也不准备永远干下去，一个恬不知耻，津津乐道，乐此不疲；一个没有话语权，不能在舆论上给自己立贞节牌坊，一个有"话语权"，可以在全社会把自己的买卖"神圣化处理"--"为自由奋斗"。 

　　"文人精英"都是以"知识分子"资格立身处世，只要别人崇拜，不肯尊重别人。不尊重别人就不可能有凝聚力。都是独自谋生，不需要集体劳动。不需要集体就不需要凝聚。不需要凝聚就不懂得凝聚的必要，就不会团结人。"文人精英"彼此"文人相轻"，对普通老百姓更不屑一顾，毫无凝聚力，自己一盘散沙，也见不得别人不是一盘散沙，看见有凝聚的集体性东西就有气，就要拆：集体农业束缚了"个人自由"，所以要拆散集体农业。公有制企业束缚了"个人自由"，所以要拆散公有制企业。"共产党"束缚了个人自由，所以要拆散"共产党"，国家束缚了"个人自由"，所以要拆散国家--不承认"集中"是"民主"的前提：不承认"民主"服从于"中国存在"，而坚持"中国存在"服从于"民主"需要：为了实现"民主"，不惜肢解中国--"建立中华联邦共和国"。 

　　（2008年1月"凯迪论坛"（猫眼看人）有人写了篇文章"中国一旦实行民主必然分裂"，在头2349个跟贴中，直截了当表示"愿意分裂中国取得'民主'"的有828个，占35%。） 

　　大英帝国瓦解了，成立了"英联邦"--印度、巴基斯坦、澳大利亚、新西兰、加拿大等等现在还是"英联邦"的"成员国"呢。但"英联邦"能算是一个国家吗？ 

　　一旦"建立中华联邦共和国"，那中国所有省都可以"独立"了：你台湾能以"独立"地位参加"中华联邦共和国"，我为什么不能？所谓用"建立中华联邦共和国""统一台湾"是假，全面肢解中国是真。 

　　有人把《零八宪章》比喻为捷克的《七七宪章》，而正是《七七宪章》导致捷克斯洛伐克国家解体--从捷克斯洛伐克分成捷克和斯洛伐克两个国家。把《零八宪章》比喻为捷克的《七七宪章》，不打自招承认就是要象分裂捷克斯洛伐克那样分裂中国。 

　　（我有一次在途中偶与一捷克学者邻座，聊天时好奇地问："你们国家怎么就分裂了？闹什么矛盾闹的？"对方答曰："什么矛盾呀！全是那帮政客瞎起哄闹的。老百姓根本不知道怎么回事，稀里糊涂就分成两个国家了。还不是那帮子人个个都想当总理总统部长，自己给自己封官做。"） 

　　"自由知识精英"只认"自由"，绝对的"自由"，不受任何束缚的"自由"。与"自由知识精英"的这种习性非常符合的东西有二：一是处于真空里的"气体分子"，那是绝对"不受任何束缚"。二是白蚁--总是把"有束缚"的东西变成"没束缚"的东西，完美地体现了"解放"与"自由"，恰如鲁迅所说："一路吃过去，像白蚁一样，而遗留下来的，却只是一条排泄的粪。社会上这样的东西一多，社会是要糟的"。如果从拆散"束缚"、破坏"凝聚"的角度看"自由"，中国古代的"凌迟"倒成了"解放人体各组成单元"的"自由之举"了：让人的肝肠五脏四肢五官全获得"自由"，让整个人散架子。照此看来，"自由知识精英"的"自由"等于把国家"凌迟"掉，让国家的人民不再受任何"束缚"， 全部"自由"得各顾各，国家没凝聚了，散架子了，可不是跟被"凌迟"一样了吗？ 

　　中国历史证明，一旦国家散了架，随之而来的必然是军阀混战，天下大乱，老百姓水深火热。对此"自由知识精英"却无后顾之忧：他们的生存本来就不依赖国家的存在和兴衰。国家解体，他们照样当"脑力个体户"，不行可以移民，可以另择主人，可以照样吃香的喝辣的过得有滋有味--只要抱上条洋粗腿。如果让他们有机会决策国家生存时他们决不会替普通老百姓的死活着想--"自由知识精英"鼓噪解散集体农业，单干农民势单力薄苦苦挣扎，而"自由知识精英"们受到丝毫影响了吗？"自由知识精英"鼓噪解散国有企业，工人"下岗""买断工龄"倍受熬煎，而"自由知识精英"们受到丝毫影响了吗？"自由知识精英"鼓噪"改制全卖光"，无数职工居民整天为饭碗战战兢兢，而"自由知识精英"们受到了丝毫影响了吗？"改革开放三十年"一贯是在"自由知识精英"鼓噪下牺牲别人满足自己，他们从来不付任何代价。如今他们鼓噪为"民主"肢解国家，代价同样要落到普通老百姓头上--借口"一包就灵"取消了对国有企业管理人员权力的一切制约；国有企业闹砸了，不说自己的"一包就灵"造成了企业管理人员"绝对权力导致绝对腐败"，反而借口"改革不到位，必须深入改革"、"彻底改制"把国有企业全卖光。同样，借口"否定'文革'、取消四大"取消了对所有干部权力的一切制约；整个社会腐败成风，不说自己的"否定'文革'、取消四大"造成了各级干部"绝对权力导致绝对腐败"，反而借口"政治改革不到位、必须进行政治体制改革"搞"民主化、多党制"--都是先故意取消权力制约，再借口"制约权力"毁灭一切。拆光了公有经济，又要拆光整个国家--如此无赖，代价却要老百姓承担。 

　　再重复一遍前面总结出来的"学而优则仕"们的标准行为模式："学而优则仕"--拍脑袋瞎指挥--自吹自擂--巧言邀功--杀良冒功--文过饰非--诿过于人--杀人灭口。 

　　再掰指头数数中国革命历史上"学而优则仕"的"文人精英"们历次著名的草菅人命的拍脑袋瞎指挥： 

　　--井岗山时期："学而优则仕"的"文人精英"命令用"烧杀""制造无产阶级"、"使小资产变成无产，然后强迫他们革命"； 

　　--"五次反围剿"时期："学而优则仕"的"文人精英"王明、博古的瞎指挥导致三十万红军被折腾得不到三万，南方根据地全部丧失，老百姓被屠杀上百万； 

　　--"大跃进"时期："学而优则仕"的"文人政工精英"刘少奇、邓小平大闹"亩产万斤粮"、"人有多大胆、地有多大产"、"跑步进入共产主义"、"一县一社穷过渡"……导致"饿死三千万"； 

　　--"改革开放"： "学而优则仕"的"文人改革精英"不由分说搞"铁面铁腕砸三铁"、"为了达到改革的目标，必须牺牲一代人，这一代人就是3000万老工人。8亿多农民和下岗工人是中国巨大的财富，没有他们的辛苦哪有少数人的享乐，他们的存在和维持现在的状态是很有必要的。""中国的贫富差距大吗？中国的贫富差距还不够大，只有拉大差距，社会才能进步，和谐社会才能有希望。中国穷人为什么穷，因为他们都有仇富心理。""让中国融入世界"……"下岗三千万"，折腾几万万； 

　　--如今的"中国《零八宪章》"：一旦"学而优则仕"的"自由文人精英"用"建立中华联邦共和国"肢解了中国，那只能是"军阀混战，天下大乱"，死人将以亿计。相比之下"饿死三千万"不过是"小巫见大巫"。 

　　记住：在所有没有上过"基层理论联系实际必修课"的"文人精英"眼里，老百姓的命都不是命，都不过是数字和符号--任凭他们根据私利需要随意算计和涂抹的数字和符号。那些闹着用"中国《零八宪章》"瓦解中国的"文氓"、"文痞"兼"文丐"的"自由知识精英"们亦不例外。 

　　鲁迅说："武则天做皇帝，谁敢说'男尊女卑'？多数主义（注：布尔什维克）虽然现称过激派，如果在列宁治下，则共产之合于葛天氏，一定可以考据出来的。" 

　　丁玲说："我不管它'左'还是右，我也不晓得什么叫'左'和右，我只晓得现在骂我'左'的人，都是当年打我右的人！" 

　　…… 

　　婊子卖炕必须遵循客户需要，"自由知识精英"卖魂也必须遵循客户需要。"客户就是上帝"，客户喜欢上边就上边舔，喜欢下边就下边舔，怎么喜欢就怎么卖弄口舌言之成理。所以"自由知识精英"只有舌头，没有骨头，"三斤鸭子两斤半嘴，剩下半斤是舌头"，其余部分都是猪尿泡吹的，半点份量没有。 

　　结论：千万别把"自由知识精英"的话当真。 

　　4．靠什么制约权力 

　　"自由知识精英"、"民主精英"的"王牌武器"的逻辑如下：绝对权力导致绝对腐败--要根除腐败就必须制约权力--要制约权力就必须民主化--要民主化就必须分权、多党制、自由竞选…… 

　　这个逻辑的前边都正确，只是在最后一步捣了鬼，夹带了私货："要民主化就必须分权、多党制、自由竞选"。 

　　这正是《鹿鼎记》里的小无赖韦小宝的撒谎诀窍：十句话里讲九句真话，唯独关键的最后一句话讲假话，真真假假混到一起，真话多假话少，这样最容易蒙混过关。 

　　"绝对权力导致绝对腐败--要根除腐败就必须制约权力--要制约权力就必须民主化"这几条都对，但根据这些前提并不能得出一个唯一的结论："要民主化就必须分权、多党制、自由竞选"--谁规定的只有"分权、多党制、自由竞选"才能制约权力？谁规定的只准用这样的办法"制约权力"？谁规定的只有这样才叫"民主"？ 

　　从"做事"的角度看，只要制约权力，就能根除腐败。既然如此，不管什么样的民主只要能够做到"制约权力"那就是好民主。毛泽东的"大民主"能最有效地制约权力，就是最好的民主。 

　　"文革"之前毛泽东已经建立了对干部的权力的三大制约：思想教育--"为人民服务"、"斗私批修"、"联系群众"；组织制约--党组织监督；人民制约--群众监督。但毛泽东认为这一切制约还不够，"因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。"于是发动"文化大革命"，用"大民主"这种形式、这种方式"公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发黑暗面"--哪个"政党交替"的"竞选民主"能做到这条？一个党上台，一个党下台，头头脑脑换一换而已。上上下下全国各地的分支机构呢？原封不动。这就能"制约权力"？玩笑而已。 

　　"必须制约权力"是一回事，"必须由我来制约权力"是另外一回事。"大民主"是由老百姓直接制约权力，"精英民主"则必须由"精英"制约权力，必须先把权力交给"精英"（由"精英"监管政府，谁来监管"精英"？）--借口制约别人的权力，自己先捞到权力：一口咬定"民主"必须是"分权、多党制、自由竞选"，说白了就是"由我来做官才民主，我做不成官就不民主"--"制约权力"是假，借口"制约权力"夺取权力是真。所谓"做官"型"民主"不过如此。"民主精英"那么咬牙切齿仇恨毛泽东的"大民主"，无非因为一"大民主"了，"制约权力"就没他们的份了。如果当真只为"制约权力"、并无私货，怎么会对"大民主"如此气急败坏？ 

　　所谓"民主制约权力"本身就是骗局。"民主"是"权利"（Rights）而不是"权力"（Power），用"权利"制约"权力"的逻辑是"精神胜利法"--精神意愿的"权利"压倒物质力量的"权力"。实际呢？"持权抢劫"的客观规律是"批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁"，暴力只能用暴力来镇压，权力只能用权力去制约。仅凭"自由选举"的一纸空文就能消灭物质力量的权力？ 

　　"自由知识精英"、"民主精英"们振振有词：西方世界的民主制度就是这样运转的嘛！人家行得通，中国为什么行不通？ 

　　"自由知识精英"、"民主精英"们这会儿跟人家西方世界讲"平起平坐"了--你怎么不在经济交往上也要求跟人家讲"平起平坐"？为什么不问问中国"改革开放三十年"，经济体系"融入世界"的结果为什么总是中国吃亏、总是西方世界占中国便宜，而不是相反？ 

　　现在的世界经济体系是西方为王的经济体系。西方世界要能够成功地压榨全世界，就必须保证自身强大，必须把国家利益放在第一位。西方的"知识精英"在这一点上有共识，其自身诉求总与整个体系的利益一致，决不唱根本性反调，决不提出牺牲国家利益的"自由诉求"。"民主"来"民主"去都是如何让本国资本财团更强大而"民主"，而不是相反。比如美国，整个社会的共识就是为了"美国利益"--你说人家"自由"、"民主"，但是人家是围绕着如何符合"美国利益"这一中心去"自由"、"民主"的--换句话说，人家的"民主"是"做事"的民主--如何使本国资本财团强大、能保持压榨全世界的强势地位。这种强势地位带来丰厚的回报，足以赡养"民主精英"衣食无忧--"民主"的"权利"与国家的"权力"毫无冲突，"国家权力"当然乐得给"民主权利"一个顺水人情，维持住"权力"服从"权利"的"形象工程"--如果"权利"的结果危害了国家，破坏了"权力"基础，凭几张选票的"权利"就想动摇国家政权体系的"权力"？门也没有。只不过西方国家的政治体系成熟，能防患于未然，确保"权利"与"权力"矛盾的情况还未出现就无声无息消亡掉。不管如何"民主"，最后结果必定是在几个争论如何为本国资本家谋求最大利益、为本国更好地从第三世界榨取利润的候选人里选一个。这种"民主"跟中国封建社会皇帝"赐自尽"差不多：刀子、绳子、毒药酒任选一样，绝对"民主自由"。 
　　而中国呢？国家利益的需要是改变经济上处处被西方压榨的局面。要如此就必须凝聚全国人民齐心协力，就需要纪律与集中，就与"个人至上"、"只占便宜不吃亏"的"自由知识精英"的诉求矛盾。换句话说，"自由知识精英"的利益与国家利益相反，所以他们就鼓吹"权利"能控制"权力"的假象，好实现用"权利"夺取"权力"。 

　　把这个"绕口令"总结一下： 

　　"民主"是"权利"（Rights）。政权是"权力"（Power）。 

　　实际规律："权利"是"权利"，"权力"是"权力"。"权利"管不了"权力"，"权力"不服从"权利"。 

　　表面现象：经济上统治世界的西方国家"知识精英"的"权利"与国家"权力"一致，所以能够使"权力"管"权力"看起来是"权利"管"权力"，给人以"权利"管"权力"的错觉。 

　　现实问题：经济上被西方统治的中国的国家"权力"与"自由知识精英"的"权利"矛盾，所以"自由知识精英"大肆宣扬西方国家"权利"管"权力"的假象，以便当真用"权利"管"权力"，用"民主"篡夺政权。 

　　所谓"多党制"在中国肯定行不通：多党制，究竟得多少个"多党"？看看海外"民运"就够了：闹出多少派了？多如牛毛。整天不干别的，狗咬狗、两嘴毛、分裂分裂再分裂--"民主自由知识精英"本性就目空一切，傲视群众，彼此"文人相轻"，一个不尿一个，只准别人盲目崇拜，容不得任何不同意见，赞同自己才叫"民主"，不赞同自己就是"外行不准干涉专业学术"、"你不懂，等你弄懂再来说"、"正确观点不需要投票"……有什么凝聚力？能凝聚谁？一闹"多党制"，100个人能给你弄出200个党来。全国加一起呢？"鸡多了不下蛋，媳妇多了不做饭，官多了小兵团团转"，政党多了天下大乱，非把中国四分五裂不可。 

　　历史已经通过辛亥革命给了"民主自由知识精英"一次实践验证"自由民主"的机会，结果是国家分裂，丢了外蒙古，天下大乱，军阀混战，人民生命涂炭。当时闹"民主自由"的"民主自由知识精英"全躲得干干净净，没有一个负责。历史已经让他们证明了自己的无能，证明他们的"分权、多党制、自由竞选" 那一套只能把国家整垮。他们不但不能证明为什么辛亥革命时行不通的"自由竞选"、"多党制"现在就能行得通，而且根本不提这段历史的教训，拼命让人根本不知道这回事。这只能证明他们并不当真想把中国搞好，只是想借"民主"之名闹"多党制"，纷纷拉杆子闹分裂肢解中国。 

　　历史已经证明中国知识分子从来不是独立的政治力量，"自由知识精英"更是只会依附外国势力，当帮凶打手，不可能真正为中国谋利益。 

　　"多党制"的前提是私有制--只要有私产，就有不同的私产状态，不同的利益倾向，形成不同的利益集团，需要不同的利益代表以便相互既争权夺利又讨价还价，于是有了多党。无产阶级只有一种状态：无产，无私利，没有不同的利益状态。如果是无产阶级专政，是公有制，那就可以靠人民群众通过"大民主"直接监督制约干部权力，就不需要什么"反对党"，一党制就没什么不合理。如果坚持私有制，又要坚持一党制，那只能是法西斯。 

　　把"民主"解释为"多党制、自由竞争"是"自由知识精英"的巧妙的政治诡计：只要这么干，自己稳操胜卷，必夺政权。 

　　"做事"型民主是"谁做得漂亮听谁的"。但"多党制、自由竞争"的制度能确保把"做事"的人全排除掉：一切凭当众说嘴，如同演戏，谁能说会道谁占上风，谁会表演谁占上风，根本不给"做事"型人物表现的机会。尤其现在卡文凭、卡学历，会做事的根本就没有参与竞争的机会。何况"做事"型人物必然忙于"做事"，怎么可能整天不"做事"光练说嘴？而"自由知识精英"的本行就是耍嘴皮子，搞"说嘴竞争"是驾轻就熟，得心应手。这套"民主"政治游戏规则的设计本身是以己之长，克人之短，剥夺别人的机会，确保自己稳赢--这倒令人想起1963年《人民日报》刊登的一首讽刺"部分禁止核试验条约"的讽刺诗《老虎贴告示》： 

　　--老虎贴告示 

　　本虎张贴告示 
　　众兽一体周知 
　　维护山林安全 
　　本虎义不容辞 
　　颁布三项禁令 
　　全体严格执行 

　　一禁头上生角 
　　永绝抵触争吵 
　　本虎当众发誓 
　　头上只生短毛 

　　二禁天空飞行 
　　保护上帝安宁 
　　本虎对天保证 
　　永不飞上天空 

　　三禁水中游泳 
　　保证饮水卫生 
　　本虎安分守己 
　　决不闯入池中 

　　至于利爪坚牙 
　　理应例外宽大 
　　允许自由使用 
　　无论啃咬撕抓 
　　本虎决不垄断 
　　权利均分大家 

　　三项禁令颁完 
　　今后一律照办 
　　谁说半个不字 
　　惩罚必定从严 
　　破坏和平大业（注："破坏和谐大业"？） 
　　罪名由它承担 

　　切切此布 

　　--拿破仑说："绝不做敌人希望你做的事--这是一条确定不移的战争格言。理由很简单，因为敌人希望你做。所以，应当避免进入业经敌军搜索和研究过的作战场地，同时更须注意，不要进入敌人筑有防御工事的地区。" 

　　只要把"民主"解释为"多党制、自由竞争"，那就算是进入了"自由知识精英"的"筑有防御工事的地区"，做了"敌人希望你做的事"，就只能任凭"老虎"们"自由使用利爪坚牙""啃咬撕抓"而毫无还手之力。 

　　5．结论 

　　在中国搞"精英民主"制约不了权力，制约不了"绝对权力导致绝对腐败"，更制约不了"持权抢劫"。它不过是"自由知识精英"们分裂肢解中国的工具。 

　　"持权抢劫"的真正克星是毛泽东。毛泽东对付"持持权抢劫"的原则简单说就一文一武两条： 

　　文--文化革命。 

　　武--武装革命。 

　　毛泽东一生中先来了"武"的，又来了"文"的，把一文一武两套路数全教给了中国老百姓。面对中国"持权抢劫"的倒行逆施，解决办法最终也跑不出这一文一武：要么"文革"，要么"武革"，此外别无选择。 

　　********************************************** 
　　附录 

　　附录一．云淡水暖：淮海战役究竟是谁指挥的？ 
　　附录二．余汝信：《接近真相--代出版说明》--《红卫兵兴衰录--清华附中老红卫兵手记》（节录） 


　　附录一．云淡水暖：淮海战役究竟是谁指挥的？ 
　　http://www.wyzxsx.com/Article/Class14/200706/19434.html 

　　作者：云淡水暖 

　　文章发于：强国论坛 

　　更新时间：2007-6-9 

　　趣看军史：毛主席说"淮海战役就是他指挥的" 

　　云淡水暖 

　　草民不是所谓"军迷"，对军史方面的书籍也是东看一本，西看一本，不系统。决定中国之命运的，结束半封建半殖民地统治的，也是我军历史上最著名的三大战役当然人人都知道，就是在三大战役之后，彻底逆转了中国人民解放军及其所代表的最广大人民群众与蒋介石的国民党军队在军事力量上的对比，才有了"一唱雄鸡天下白"的新中国，才有了"钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江"的壮举。前两年八一厂拍了系列大片《大决战》，分为辽沈、淮海、平津三大战役三部分，草民全部看过，场面很大，很震撼。 

　　刚才在网络上闲逛，见《中华网军事频道》有一篇文章，"张雄文惊爆猛料--淮海战役秘闻！"（http://military.china.com/zh_cn/history2/03/11027561/20070606/14143013.html），心想，现在的网站编辑们有一股"行风"，叫做"抓眼球"，动不动就"猛料"呀、"秘闻"呀，淮海战役这么大的军事行动的历史，早已经耳熟能详了，比如以少胜多（我军60万，敌军80万），比如人民的支持，陈毅元帅诗曰："人民是我亲父母，革命强中强"，淮海战役是人民群众用小车推出来的（解放军的后勤支援），比如中野、华野协同作战…。 

　　而这位张雄文先生要出来"惊爆猛料"，何故呢，看了一下，此位张先生原来是湖南《粟裕研究资讯》编辑部的，想必是个地方的研究刊物。草民在书店看过，中国人民解放军的将军的传记陆续有出来，并且日益齐全，而像粟裕大将这样的有众多研究者、"粉丝"的似乎不多见，仔细一查，原来湖南还有个"粟裕研究"网站呢，粟裕大将是湖南的侗族，家乡的人们对其的敬佩也在情理之中。 

　　读完张先生的文章，才知道所谓"猛料"是粟裕大将的卓越指挥才能的一些还少为人知的军事逸闻，而真正的"爆"者，是原南京电影制片厂原编导石征先，因为石先生也是"粟裕粉丝"，且于1978年7月27日首次采访粟裕大将，且2003年奉命拍摄过十集文献片《共和国大将--粟裕》（但据说未上演）。据草民看，"猛料"有三条： 

　　其一，石先生讲，1989年拍摄《淮海战役》，花了一个亿，有其他两个战役（电影）之和这么多。原因是重拍了一次，先是实事求是从华野济南战役开始，拍完送审后，刚好□□□□□□卷出版，…不能与□卷精神相违背，结果只得又重拍，…真正起关键作用，多次以建议形式指挥军委统帅部和两个野战军的粟裕，也成了一个传令兵。… 

　　其二，石先生讲，1978年其采访粟裕大将，…粟裕首长忽然说："原来的时间限制作废，我给你四十分钟。"接着，他说："淮海战役是我指挥的。"，当时朱楹（《粟裕传》的作者之一）就坐在他身边，还用手扯了扯他的衣服，首长却一把打开了。 

　　其三，石先生有两张很有趣的"证明"纸条，是毛泽东主席的秘书师哲先生写给石的，敬录如下： 

　　【师哲同志回忆：一九六一年毛泽东主席对蒙哥马利元帅说："在我的战友中，有一个最会带兵打仗的人，这个人叫粟裕，淮海战役就是他指挥的，他也是我们湖南人。" 

　　石征先采访记录 

　　一九九七，五，十二 

　　纸页左侧靠上有"师哲"二字签名。】 

　　【另一张更详细一些，写道： 

　　今天，我采访毛泽东主席的秘书，中央办公厅原主任师哲老。据师哲主任回忆： 

　　毛主席常常谈起他身边工作过的两个警卫员，一个是张思德，一个是粟裕。粟裕在井冈山时期当过毛主席的警卫连长，此人很聪明、机智，很勇敢，很会带兵，很会打仗。 

　　毛主席对英国元帅蒙哥马利说：在我的战友中，有一个最会带兵打仗的人，这个人叫粟裕，淮海战役就是他指挥的，粟裕这个人也是我们湖南人。 

　　我认为师老这个回忆很重要，请师哲本人在我的采访记录上签了名，我又请师哲的女儿也签了一个名。她长期生活在俄罗斯，这次是回来看望师哲的。 

　　石征先 

　　一九九七，五，十二 

　　纸片上方有师哲女儿俄文签名。】 

　　草民觉得，这实际上是一个追求"实事求是"精神的历程，陈云同志说过，不唯书，不唯上，只唯实，就是这种追求的体现，我党拨乱反正，改革开放所高举的精神、理论大旗，也是"实事求是"，体现在粟裕大将这段经历上，也有个"实事求是"问题。草民粗粗看了《毛泽东军事文集》中的内容，在淮海战役鏖战正酣的过程中，从1948年9月2日到1948年11月27日（战役尚未结束），标有"这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、…的电报。"，把粟裕放在第一位置的电文，有25封左右，在电文中，还有"整个攻城指挥，由你们担负。全军指挥，由粟裕担负。"的字句，"全军"二字，分量颇重。 

　　外行看热闹，内行看门道，草民想，也许粟裕大将的"粉丝"们有其局限的地方，或者有其偏执的地方，但是如果采取真诚讨论的态度，是会对草民这样的门外汉有所裨益的，当然，更希望看到《共和国大将--粟裕》这样精彩的纪实纪录片，据说其中有这样的镜头：1949年9月30日下午六点，党和国家领导人在天安门广场为人民英雄纪念碑举行奠基典礼。毛泽东主席是当然的第一上前铲土的人，在他动身时，忽然转身拉过朱德，又迈过许多人，拉过粟裕，三人便走上前去。…。 

　　********************************* 
　　将来可入正史的粟裕秘闻 

　　张雄文 

　　2007年5月前后，我有幸拜会了诸多粟裕大将的知情者，他们都有粟总善良的一面，待我十分友好。当我向他们打听书本以外的粟裕大将事迹时，他们或谨慎，或爽快，到底叫我知道了许多外人无法了解的事情。现整理出来发布，以防备遗忘。由于大家可以理解的原因（若是脏水桶林彪干的，多好！），我不能一一标明出处，只能以字母代替，并请大家记住李商隐的诗："武皇内传分明在，莫谓人间总不知。" 

　　一 

　　A老说：1958年军委扩大会议前，国防部与总参之间的矛盾早被反映到毛泽东那里。粟裕出席中共八届二中全会期间，向毛泽东请求谈工作意见。毛未答应，只交代陈毅了解情况。陈毅先于5月12日找彭德怀、黄克诚两人，8天后的5月21日才找粟裕。期间，毛泽东、邓小平、彭德怀、陈毅、聂荣臻等人参加的一个小型会议上，毛泽东叫大家谈谈对粟裕的看法。全场默然。半晌，毛泽东只得点名陈毅："你跟他在一起时间最久，你说说！"陈毅面无表情地回答："只一个字，阴！"然后再无别话，全场震惊。这个评价给毛、彭、邓、聂印象极深。几天后的军委扩大会议，毛泽东总说要加温；彭德怀、邓小平、聂荣臻、陈毅、黄克诚等人于5月26日、28日以及6月4日在中南海怀仁堂批判粟裕，为军委扩大会议定调子；粟裕解释自己曾经谦让陈毅当华野司令，陈毅不做声，彭德怀冲口而出："这正说明你阴！"聂荣臻说："作为总参谋长来讲，有了个人主义，就是大盗，大盗盗国！"1948年豫东战役时，刘伯承、邓小平、陈毅的中原野战军司令部不同意打（可见《粟裕年谱》），在毛泽东支持下取得了胜利，此时，其中一人（邓小平？）说："只有大野心家、阴谋家才如此贪功，打豫东战役那样的大仗！"军委扩大会议上，彭要求公开讨论粟裕"阴"的问题，陈毅做了专题发言，彭大加赞赏："陈毅同志的发言对我们有很大教育意义，对我们反个人主义有很大作用！"8月，毛泽东继续受影响，称粟裕为军队的"坏人"。 

　　此后数十年，邓防备粟裕的"阴"，尽管粟裕1975年示好，总不给他平反，也不重用。不止对越自卫反击战时弃之一边，中顾委成立，还让粟的部下许世友做副主任，粟却为常委。 

　　二 

　　B老说：陈粟两家1958年后再无来往。《粟裕传》传记组采访楚青，问："1958年后，陈老总到您家里来过吗？"楚青摇摇头，说："人家是领导，怎么会到我家里来？" 

　　三 

　　C老说：1972年陈毅去世后，粟裕主动参加追悼会。陈毅夫人张茜没工作，处境也不好，粟裕将她安排在军事科学院工作并时常照顾，一直到1975年去世。陈毅次子陈小鲁正关在监狱，罪名是"现行反革命"。粟裕设法将其领出，安排在军事科学院工作。张茜去世后，粟裕干脆将小鲁接到家里，包吃包住。以后还做主，将孤儿的他招为上门女婿。为此，小鲁与大哥昊苏关系很不好。 
　　类似以德报怨的还有抚养刘锡荣。刘锡荣父亲刘英，浙南游击战时期准备杀掉粟裕。两人互相防备，各带人马分开后，粟裕才知道身边一部下为刘英的暗探，奉命可随时干掉他。刘1942年牺牲后，此人成为粟裕手下将领，又成长为高级干部，但粟裕待之如初，从无穿小鞋之事。后来，《粟裕传》传记组到家采访此人，了解刘英派他盯紧粟裕一事。此人几个小时默默独坐，既不肯定也不否定，始终不发一言，任凭传记组人员来去，因不能证实，《粟裕传》只得屏弃这一细节。刘英之子刘锡荣被粟裕派人从要饭路上找回，收为养子，精心培养，成长为中纪委副书记。 

　　四、 

　　E老、F老、G老（两个）、I老说：1948年10月23日，华东野战军代司令员兼代政委粟裕签发淮海战役作战预备命令，此后敌情、友情都发生变化。陈毅、邓小平率中原野战军一部（四个纵队）靠近了战场。粟裕考虑如何将这一部分力量加进来，打大歼灭战。因豫东战役期间，刘伯承、邓小平、陈毅都反对打这样的大仗，粟裕只得电请毛泽东令中野阻住胡链兵团等部，结果中野未能阻住，使第三阶段功败垂成。此时，粟裕想出一个将中野力量加进来的法子：10月31日致电中央，请陈邓统一指挥。 

　　几十年后，因原中野司令部人员透露出来，粟裕身边工作人员和老部下都知道了当年中野司令部发生的一幕：接到毛泽东转粟裕请陈邓统一指挥的命令，两个四川人用家乡话骂骂咧咧。邓骂："他妈的，总贪多贪大！我这么点兵力，又没重武器，打个鸟！搞不好是第二个皖南事变！给中央发电，他（按：指粟裕）有本事，叫他自己指挥！"陈也骂脏话。电报员一听，为难道："怎么发呢？"邓脑子一转，抢白说："这还不好办？就说：本作战我们当负责指挥，唯因通讯工具太弱，故请军委对粟谭方面多直接指挥。"这份巧妙的电报于１１月２日发出。而实际上，此时陈邓司令部与军委、与刘伯承司令部以及华野司令部一直电报来往，畅通无阻。 

　　整个淮海战役期间，陈邓向中央发电或跟华野粟裕通报情况，只自称中野而非总前委（可见原始电报），即有万一失利，以推卸责任的意思。 

　　渡江战役时，战局已十分明朗，可以稳操胜券了，陈邓便开始堂而皇之自称"总前委"起来。 

　　五、 

　　J老说：1948年11月，中野包围黄维，见华野歼灭黄百韬兵团似乎容易，陈邓便向中央发电并通报粟裕，保证：三天内解决黄维！粟裕不同意，悄悄作好防备，以应付万一。结果个把星期打不下来。眼见中野多年的老骨干牺牲很多，刘伯承建议：可惜了，先停止攻击，我们请粟裕同志派些部队来吧。邓是中野前委书记，有最后决定权，为"三天解决黄维"的军令状在中央面前出洋相赌气，坚决不同意，气忿忿地说：就是中野打光了，也要打！这句话后来被转移到别处，成为邓坚决执行毛泽东指示的证明。 

　　讲述此事的前辈告诉我："邓1938年后才当129师政委，部队是刘伯承一手建起来的，他怎么不心疼？彭德怀有句话，崽卖爷田不心疼。用来说邓，也合适啊！"后来部队实在顶不住了，才不得不报中央，请粟裕派兵前来支援。最后，粟裕主动又派了一次，共到了5个纵队，才解决黄维。 

　　六 

　　A老说：粟裕主动第二次派华野参谋长陈士榘率3个纵队去支援中野，临行前交代：所有缴获给中野。陈士榘于12月12日到中野司令部，见到邓小平、陈毅，说："我带来了3个纵队参加打黄维，请中野让开一个地段，给我们部队进去。"邓不想让华野部队担负主攻，以免到手的缴获丢了，只想叫他将部队分散补充中野，便说："他们都不愿意让啊！"陈士榘很牛气，说："不愿让，我们就不参加了，我带部队去打阻击。"（此事及原话可见《纪念粟裕大将百周年大会文件汇编》41页）说完，掉头就走。 

　　邓小平、陈毅一面急忙电告粟裕，一面商量对策。粟裕听说，当即对华野总政副主任钟期光说："你立即去陈士榘那儿，就说派华野部队支援中野，是（华野）前委的集体意见，必须绝对服从。而且必须听从中野的安排！"钟期光马不停蹄赶到已行进到中野六纵附近的陈士榘处，转达了粟裕的命令，陈士榘才令部队停止前进。邓小平又给中野六纵司令员王近山打电话，叫他留住陈士榘参加围歼黄维的战斗，不要去打阻击。此后，刘伯承、邓小平、陈毅商量，决定让出南集团作战地段给陈士榘。陈士榘即布置3个纵队，从南面向双堆集方向攻击，并于14日下达总攻黄维兵团的命令。战后，陈士榘按粟裕命令，将所有缴获交给中野。（此事《陈毅传》转移功劳，说陈毅命令陈士榘将缴获交给中野，还说："原定打扫战场的陈士榘，只好空手而归。"既这么着，陈毅当时为何不能制止陈士榘停止前进？） 

　　为表示对华野的谢意，刘伯承、邓小平、陈毅将黄维的拐杖等战利品托钟期光带给粟裕。钟期光到华野司令部转交物品时，粟裕表示不要，钟期光跟粟司令很随意，笑道："你不要，我就拿了？"结果，这些珍贵的物品都归了钟期光，并一直保存到现在，军事博物馆多次上门讨要，钟家觉得对恢复华野的真正作用有帮助，一直不曾答应。 

　　七 

　　B老说：1948年12月19日，刘伯承、陈毅奉命去西柏坡向中央汇报，邓生恐他们向毛泽东谈到自己在淮海战役之前、之中的表现，忙向毛泽东发电报，主动承认自己对淮海战役发展成这样的大仗估计不足，以及其他一些问题。这份电报后来被收入《邓小平军事文选》，可以查证。 

　　八 

　　新中国成立后，斯大林交代首任驻华大使尤金："你到中国帮我办一件事，就是研究淮海战役胜利的原因。"《纪念粟裕大将百周年大会文件汇编》34页里马苏政说："尤金到中国后，向毛主席转达了斯大林的要求，毛主席说：'这个战役是粟裕同志在济南战役快结束时提出来的。'后来尤金又问过陈毅同志，陈老总说：'你去问邓小平就知道了。'邓小平没有讲。" 

　　C老说：邓小平当时说，是两个司令员指挥的。陈毅后来没办法，便打马虎眼：是人民群众用小车推出来的。此话被传诵一时，被写进《陈毅传》和很多文本。1989年，其他人不在了，邓小平便说：淮海战役是我指挥的。此话被收入《邓小平文选》第三卷，成为目前的定论。 

　　九 

　　粟裕的老部下某老告诉我：建国后调军事科学院工作，曾任《中国大百科全书o军事卷》军史副主编的Z老，解放战争时期在华北军区司令部工作，对屡打胜仗的粟裕十分佩服。每当收到中央转发的华野捷报，他总兴冲冲地进去报告司令员聂荣臻，聂皱皱眉头，不耐烦地说：知道了，知道了！ 

　　Z老干副军级十余年，一直未能上去。文革中有一回，机会来了。正要填报升职表格，粟裕当时兼任国防工业军管小组组长，某重武器兵工厂发生内斗，急点名调Z老前往，却因那里已有正军职，如果去，只能依旧担任副军职。Z老却觉得被常胜将军粟裕赏识，是终生荣幸，于是毅然丢弃正军职务，继续屈就副军职。 

　　十 

　　C老说：粟裕长子在北京军区工作，其身边工作人员有一人是聂荣臻女儿某某的亲信，聂女叮嘱该人：粟长子有何举动，第一时间告我。不巧这人是粟裕原秘书J老夫人的姨甥亲戚，忍不住说了，于是传到粟家耳里。 

　　十一 

　　D老说：文革中，出现"打倒粟裕"的大字报，毛泽东知道后，连夜给林彪电话，说："解放台湾，你不行，我也不行，还得靠粟裕！"第二天，所有关于粟裕的大字报便不见了。 

　　十二 

　　F老说：建国后首次授衔酝酿时间长，有好几年，粟裕最初确实名列其中，没超出第七个，中央常委（即五大书记）对他们这些元帅人选的讨论，肯定有记录，只是目前属于绝密，还只有李银桥单方面的证词。贺龙1953年10月到朝鲜王必成兵团，透露自己被内定为元帅（此事可见《贺龙全传》），应该是其中记录之一，不过，贺龙其实是违反纪律的。 

　　我天真地问：今天的胡总可以查阅吗？ 

　　某老说：他当然可以，只是粟裕与他无多大干系，他怎么会这么做？况且他也只求稳当，和谐社会么，他才不会去搅动，弄出自己也收拾不了的变故的。 
　　我笑道：这不明摆粟裕吃亏么？和谐，就是和稀泥吧？ 

　　F老笑而不答。 

　　文献片＜共和国大将粟裕＞摄制组采访毛泽东卫士长李银桥 

　　十三 

　　G老说：军事科学院多数人很崇敬佩服首长，表现有三个：一是首长一般不来军科坐班，只大事才来。他不在，全院若开大会，必定乱糟糟的，下面四处开小会。首长一来，下面"地上掉根针都听得见"。因为别的领导乡音浓，又是套话。而首长普通话很可以，关键讲话内容很独特，有水平。二是军科郑文翰院长，原来是彭总秘书，却极佩服首长。梁丞（朱楹）将《粟裕传》删掉的部分内容写成文章，以《粟裕大将的蒙冤与平反》为题发表后，因直接点名说彭总的不是，彭总老部下要联名告状、辩驳。郑院长知道文章内容客观，闹起来只有增添笑话，两边都不好，急忙出面制止。（此事我原听粟裕秘书Z老当面谈过）三是军科有个20来岁的年轻人，叫陈舟，专门沉浸于研究首长。他还出版《粟裕兵法》一书，很有影响。 

　　我问：前面阶段军科不是有个郭志刚，写了篇《关于新中国元帅军衔的评定问题》，不是故意混淆真相，贬低粟总吗？ 

　　G老说：他将元帅人选的确定时间断定从1955年1月中旬的中共中央军委座谈会开始，说它框定了授予元帅军衔人员的范围。确实有点学究气，不懂中国官情。你们一句"贺龙1953年就知道自己内定为元帅"，就可驳倒他了。不过，他很年轻，也很上进，没想到那篇文章给首长带来那么大的负面影响。 

　　（他发言时，我们要录像，他忙制止，说："我们随便聊聊，随便聊聊。"我们知道他有现职，很理解地关了机。） 

　　十四 

　　采访记录：（如图） 

　　刘伯承的儿子刘太行说：刘伯承58年在军委扩大会议遭到邓小平、彭德怀等人的批判，几十年不给平反，根子都是邓小平，刘邓之间的矛盾在进军西南以后就公开化了。 

　　李达、萧克在邓小平再起后，写报告给邓小平要求平反，并让刘伯承在报告上签字。刘太行说：我爸爸对李达说：我一不签字，二不指望活着得到平反，你们是"蚊子钉菩萨"，找错了人！ 

　　果然，李达的报告邓小平没有同意平反。 

　　后来，杨得志、张震二人去找邓小平，给58年扩大会议受批评的人平反，碰了大钉子。邓小平说：你们找来找去都没搞清楚，58年是谁负责批刘粟萧等几个人的，那个会的组长、负责人是我！你们不要再找别人了！ 

　　张震说：我们还能说什么呢，只有到此为止了。 

　　******************************* 
　　附录二．余汝信：《接近真相--代出版说明》--《红卫兵兴衰录--清华附中老红卫兵手记》（节录） 

　　"宋柏林是笔者不同级的中学同学。文革前一年，他随家北迁，转学到了北京清华附中。柏林有此大伙都极艳慕的'幸运'，多年后我们才得知，却是有赖于当时军内一次不大不小的人事地震。" 

　　"这次地震的震央，位于'新北京'地区的解放军政治学院。院长莫文骅中将，好写回忆录。他1961年底公开出版的《回忆红七军》及1964年内部重印的《红军第七军简史》，均提及红七军诞生不久，战斗正酣之时，红七军政委邓小平'即经龙州出越南去上海，向中央报告工作'。这此一表面看来没有什么不妥的表述，却引致了已为中央核心领导的当事人相当不快。1965年3月，军委办公会议奉命宣布：撤消莫文骅的院长职务。掉总政保卫部部长蔡顺礼中将人政治学院院长，原副院长孔石泉中将改任新增设的政治学院政委，调中共海南军区党委书记、军区第二政委宋维蛏俳，也就是柏林的父亲，到京任政治学院副院长。" 

　　"这一'利用回忆录诽谤中央领导'的事件，不象李建彤的《刘志丹》'利用小说反党'案般为人所知。今天，出却极个别还在世的当事人外，想必已很少有人能记得起来。不料近些年莫文骅又出版了他的新撰回忆录，上述邓到上海事，自然只字不提了，而1965年初遭撤职，被描述为是林彪要和他'摊牌'，整他。然而后文却又写道，1966年8月，叶帅电话告诉他：问题可以平反了。不久，经毛泽东批准，总政决定，撤消原来对他的处分。（《莫文骅回忆录》，解放军出版社1996年第1版，页676-678）。" 

　　"稍微了解党史的人都知道，1966年8月正是中共八届十一中全会召开之时。林彪在这次会议上被决定为党内第二号人物，而莫文骅得罪了的邓小平，正受到毛泽东《炮打司令部》严厉批评。如果按莫文骅所认定是林彪整他，为什么正当林彪地位冉冉上升之际，他反倒可以平反了呢？" 

　　"可见，回忆录通常很有些不大可靠之处，尤其是当今一些名人回忆录。几乎无处不在的'选择性记忆'，使回忆录往往极容易隐瞒了些什么，或又编造了些什么；可能随某种需要删除了写什么，或又增添了些什么。不知不觉，使人堕入了浓浓的历史迷雾之中，以为真实，却为虚假。" 
