毛主席得罪了中国历史上最大的利益集团 
作者：点子牛
==================

    毛主席“过失错误”是如此的悲壮感怀，我们既要理解更要担当。（第五部，终结篇）二合一，长了些，适合耐心的读者。
 
　　跌倒了，很痛；爬起来后，第一反应往往是自问为何跌倒？在同一地方跌倒的人是可悲的。
　　我们中华民族在同一地点,跌倒过好多次，却浑然不觉。毛主席来了，他看清了，想铲除掉，但...
 　　无论，中国还是欧美，都在探索未来之路。山姆的发展与危机结伴而行，美国人没有对总统不依不饶。跌倒了，爬起来，查原因，完善自我，继续前行，尽可能的避免同一地方跌倒。
　　前后三十年都不是完美的，其实我们党自成立以来，错误的决定有许多次，教训是深刻的、带来的损失也是巨大的。失败是成功之母，我们选择了毛泽东，至少我们的祖父辈选择了毛泽东，我们就要勇敢的担当起来。前后三十年，建党九十年，敢于直面错误，我们才能胜利前进。喋喋不休，埋怨不止，不是强者所为，也会被世人耻笑。
　　前后三十年的过失与错误，往往是政策落实中“扩大化”。这个错误，归根结缔，其实都来自一个――文化，封建官僚儒家思想文化，崇洋媚外依美靠美欧的思想文化。中国的民族儒家治国思维的文化不改掉，周规律就与我们如影相随，不期而遇。最先发现这个问题的是陈独秀们，五四运动新文化，新思想――“打倒孔家店”，令毛泽东茅塞顿开。但2000多年的封建文化，对我们民族而言已经深入骨髓，并不是每一个人都能与毛泽东一样看清封建思想，坚决的与其斗争。毛的一生都致力于反帝反封建、批判儒家思想、反对官僚主义、教条本本主义、宗派主义...。文化革命，普及毛泽东思想。这源于，毛泽东舍我其谁的自信与实力。
 
　　然，毛泽东得罪了中国历史上最大的利益集团――上层官僚文化之儒家。
　　谁用儒家，谁家灭亡！封建官僚儒家思想是中华民族复兴的最大拦路虎，这个事不是小事，我们得找个“大家”来讲。谁呢？张仪。纵横家，杰出的外交大家，是秦帝国霸业的奠基人之一。
 
　　孟子与张仪有过交锋，孟子对张仪说三道四，不屑一顾。张仪三言两语，令孟子哑口羞愤，被扶而出。
　　当时张仪站在当殿，用手中铁杖直指孟子：“儒家大伪，天下可证：在儒家眼里，人皆小人，唯我君子;术皆卑贱，唯我独尊;学皆邪途，唯我正宗。墨子兼爱，你孟轲骂做无父绝后。扬朱言利，你孟轲骂成禽兽之学。法家强国富民，你孟轲骂成虎狼苛政。老庄超脱，你孟轲骂成逃遁之说。兵农医工，你孟轲骂为未技细学。纵横策士，你孟轲骂作妾妇之道。你张扬刻薄，出言不逊，损遍天下诸子百家!却大言不惭，公然以王道正统自居。凭心而论，儒家自己究有何物?你孟轲究有何物?一言以蔽之，尔等不过一群四体不勤、五谷不分的书呆子，整天淹没在那个消逝的大梦里，惟知大话空洞，欺世盗名而已!
 
　　国有急难，邦有乱局，儒家何曾拿出一个有用主意？尔等竟日高谈文武之道、解民倒悬，事实上却主张回复井田古制，使万千民众流离失所，无田可耕!尔等信誓旦旦，称‘民为本，社稷次之，君为轻’，事实上却维护周礼、贬斥法制，竟要刑不上大夫，礼不下庶民;民可使由之，不可使知之;使万千平民有冤无讼、状告无门，天下空流多少鲜血?如此言行两端，心口不应，不是大伪欺世，却是堂堂正正么?儒家大伪，更有其甚：尔等深藏利害之心，却将自己说成杀身成仁、舍生取义。但观其行，却是孜孜不倦的谋官求爵，但有不得，便惶惶若丧家之犬。
 
　　三日不见君王，便其心惴惴;一月不入官府，便不知所终。究其实，利害之心，天下莫过儒家!趋利避害，本是人性。尔等偏无视人之本性，不做因势利导，反着意扼杀如阉人一般!食而不语、寝而不语、坐怀不乱，生生将柳下惠那种不知生命为何物的木头，硬是捧为与圣人齐名的君子!将人变成了一具具活僵尸，一个个毫无血性的阉人!
 
　　儒家弟子数千，有几人如墨家子弟一般，做生龙活虎的真人?有几人不是唯唯诺诺的弱细无用之辈?阴有所求，却做文质彬彬的谦谦君子，求之不得，便骂尽天下!更有甚者，尔等儒家公然将虚伪看作美德，公然引诱人们说假话：为圣人隐，为大人隐，为贤者隐;教人自我虐待，教人恭顺服从，教人愚昧自私，教人守株待兔;最终使民人不敢发掘丑恶，不敢面对法制，沦做无知茫然的下愚，使贵族永远欺之，使尔等上智永远愚弄之!险恶如斯，虚伪如斯，竟大言不惭的奢谈解民倒悬?敢问诸位：春秋以来五百年，可有此等荒诞离奇厚颜无耻之学?有!那便是儒家!便是孔丘孟轲!
 
 
　　“自儒家问世，尔等从不给天下生机活力，总是呼喝人们亦步亦趋，因循拘泥。天下诸侯，从春秋三百六十，到今日战国三十二，三五百年中，竟是没有一个国家敢用尔等。儒家至大，无人敢用么？非也！说到底，谁用儒家，谁家灭亡！方今大争之世，若得儒家治国理民，天下便是茹毛饮血!孟夫子啊，千百年之后，也许后辈子孙忽然不肖，忽然想万世不移，忽然想让国人泯灭雄心，儒家僵尸也许会被抬出来，孔孟二位，或可陪享社稷吃冷猪肉(宰相)，成为大圣大贤。然则，那已经是千秋大梦了，绝非尔等生身时代的真相!儒家在这个大争之世，充其量，不过一群毫无用处的蛀书虫而已!”张仪说完，大笑三声;孟轲无言以对，两腿瘫软，被扶而出。
 
　　“惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。”贯通古今的毛泽东，精炼之语点评历史帝王，直击要害，实力也。毛泽东思想是政治军事经济哲学集大成者，完全可以PK儒家思想、普世价值。
 
　　儒家思想来治国，必然导致周规律：世界上第一个法制国家是我们的秦帝国，那时的欧洲还是奴隶制呢。儒家弟子大殿之上慷慨陈词，建议秦始皇恢复到周朝的制度。嬴政坚决反对，儒生就满石井嚷嚷，结果，焚书坑儒400多人。汉随秦制，他们却不骂汉朝了，一朝被蛇咬十年怕井绳，是儒生的特点，也是其奴性的表现。“犯我强汉，虽远必诛!”的汉武帝，略输文采，他哪里知晓，选择了儒家，祸及子孙数千年――周规律。
 
　　儒家“羊文化”令中国跌宕起伏：唐朝佛教文化开创了盛世唐朝，世界有了至今都繁衍不息的唐人街;宋朝儒家文化极盛，琴棋书画样样在行，但面对外敌已经没有汉唐之气，只要乌纱帽，何惧岳飞亡，北宋变为南宋，直至被元替代。明朝迎来短暂的辉煌，清兵入关，狼文化迎来康乾盛世，但蜕变到甲午海战、八国联军，满族血性的马上功夫再次被“之乎者也”战而胜之，剩下的就是“量中华之物力，结帝国之欢心!”面对列强，皇帝信奉儒家学说，那国家之奴性就会国际化，向强者卑颜屈膝，割地赔款求和。
 
　　日本侵华，蒋不抵抗、签订卖国条约，只求位子：不料想，日全面侵华，危及宝座这才全面抗战，念念不忘剿灭我们党，他脑袋瓜子里想的就是位子、权利。蒋死后传位于儿子，也是封建帝王思想，哪有点三民主义的味道。汪争不过蒋，投敌甘做汉奸，也是为了弄顶乌纱帽。国民党勾心斗角皆是为了那位子与利益。段祺瑞、袁世凯等等何尝不是如此，为了位子不择手段。封建社会的许多官员，既不是为君也不是为民而是为了自己，拉帮结伙，一人得道，鸡犬升天。
 
　　中华民族文化博大精深，不是儒家的天下，还有法家、墨家、道家、兵家、纵横家等诸子百家。当楚国的铁骑踏上儒家思想治国的鲁国时，满嘴之乎者也的儒生望风而逃。中国历史就是如此，儒家求和，其他的诸子百家挺身而出，捍卫国家的领土主权或一统天下，然，和平时期，儒家往往再次走向前台。历朝历代就是这么个规律，儒家善于巧取豪夺。鲁迅有言，满口的仁义道德，满肚子的男盗女娼。精练到两个字――吃人。鲁迅也有言，中华的脊梁是劳动人民。现在的鲁迅在课本中也受到压迫、排挤、删除。为何?鲁迅对儒家太犀利，儒家恨之、官僚恨之。
 
　　毛泽东能取得军事、政治、经济、外交上的胜利，但文化战场想取胜是极其不容易的，晚年的一系列事件，令其痛定思痛，竭尽全力为中华民族之未来，老人做了最后一搏，文化大革命，触及灵魂深处的大革命。就是想令中国彻底铲除封建官僚文化、崇洋媚外思想。毛泽东批林批孔，但他也称赞孔子学习态度：“知之为知之，不知为不知，是知也”，并提出要“不耻下问”，“学而不厌，诲人不卷”。这就是毛主席，就事论事，实事求是，光明磊落。
 
　　我们再回首，封建儒家思想自建国以来，给我们造成了多大的麻烦、损失。
 
　　建国后的儒家思想：历朝历代治国往往是儒生的天下，在局部形成大多数，山东有齐鲁两国，儒家治国的鲁国早早的被楚国所灭，齐国五霸之首、战国七雄，名满天下，但山东却简称鲁，文化使然。家乡人来京要官，毛主席给他们解释，拒绝了。
 
　　政策走样，地方官员邀功思想。57年，毛主席签发的中央文件，要求反右不能超过3000人，第二次要求不能超过6000人，结果，一出来几十万人。为啥这样?部分人就是想邀功，争取政绩而已。这是千百年来的“为官之道”在作崇。现在也一样，人还是那个人，转变的特快，其实儒家根子一点都没变。毛泽东的《论官僚主义的二十种表现》刻画的活灵活现，跃然纸上，今天再读，感慨万千。为啥?尽在眼前尔。
 
　　58年大跃进，毛泽东是当时少数的清醒、冷静者，九次会议也没能制止住狂热。毛泽东当时在大会上说过，这样一来，会死五千万人，你们一定要搞，我也没办法，但死了人，不能杀我的头。有高层领导，不但相信亩产万斤，竟然鼓励公社书记，还要多产些，竟然还树立了榜样。高呼亩产万斤的地方公社书记，被毛主席打倒后，竟然也平反了，成了冤枉者，胜利了。反右扩大化，有错;平反咋也扩大化?实事求是咋就这么难?这也是文化，宗派主义、圈子主义。“四体不勤、五谷不分”的儒家从根子上，讨厌走群众路线。
 
　　随大流是中庸之道也是文化：回忆起一九五八年的情况，吴冷西(当时新华社社长)说：“在大跃进运动中，开始自己因毛主席的再三叮嘱，我还是比较慎重的，但到了6月份就‘随大流’了。”“因为当时的形式是：把宣传口的这批中央领导思想解放，敢想敢做的呼声压倒一切。而毛泽东的‘留有余地或压缩空气’的声音微弱。在当时中央领导层中，他(毛泽东)是少数者，所以我只好‘随大流’跟多数中央领导走，特别是跟，把宣传口的主要领导人刘少奇、邓小平走。”
 
　　为何随大流？刘少奇、邓小平是中国的第二三代领导人，许多人就开始为了自己的仕途打算，这是封建文化带来的。宣传部长、人民日报也跟着起哄，亩产万斤。毛主席压不住的根本原因，在于接班人公布太早。毛主席开庐山会议，让大家不要做热锅上的蚂蚁的目的，也付之东流。北戴河会议，毛主席说，高兴的会议开的不高兴。庐山会议的结果，毛主席说，不满意，没办法。最后，毛主席就此事多次自我批评，承担责任，也批评相关责任人。
 
　　乌纱帽在中国能令一些人疯狂。时至今日，也是如此。毛主席当时也数次批评四人帮。晚年的他，很孤独，选个全心全意为人民服务、与人民同甘共苦的好接班人，太不容易啊。政客好找，雄才大略、敢得罪人的政治家难觅。老人感叹：“江山靠谁守?”
 
　　个别红卫兵把人打死了，他(她)当时，背语录那是哗哗的，但毛主席的“要文斗，不要武斗!”“一个不杀，大部不抓。”却忘的一干二净了。今天，道歉的是他，叫嚣审判文革最凶的也是他(她)。这是投机分子，当时，把人往死里打，想好好变现自己，在红卫兵中谋个一官半职。出了问题，一推三六五，全部推给毛主席。还有部分人为了借机报私仇，把人往死里整。当时中央《七二三布告》严禁武斗，文革稳定了许多，但个别人置若罔闻。这部分自古至今都存在者，爱国反日游行，这部分人打砸最凶。这样的事，往往有极糊涂的人跟着打砸。这是文化传统导致的。
 
　　文革运动最大的错误，脱离了法制的监管，许多打死人的凶手逍遥法外，没有及时依法惩处，对文革运动来说是最大的失败。毛主席也要求过，凡动手打人者，依法处置。若依法守法大鸣放、大辩论、大字报，会好许多。个人崇拜热度高了，的确值得后人警示。任何时候，依法治国是必不可少的，法律是强制力约束恶行;文化自律治国，是约束心灵，心治，需要长期的文化沉淀积累。中国的法律若沾染了铜臭气，案子的公正性就大打折扣，依法治国无疑是空中楼阁。文化价值观也会左右影响法律的公正，因为，法律掌控在法官、律师手里。
 
　　文革也有积极意义：国际而言，当时苏美都对我们虎视眈眈，文革十年，我们奇迹般的没有受到外敌入侵。因为，当时在北京的日本人，看到一车车激情燃烧的红卫兵，说，此刻中日开战，日本被灭，弹指一挥间。美蒋的特工也没少进来，但，不是被捉，就是立马回家。因为，当时宣传反共思想、普世价值，无异于飞蛾扑火，红卫兵、人民群众这一关，他就过不了。苏联被英美的文化演变了，当时的中国安然无恙。毛主席语录与毛选普及千家万户，当时许多人囫囵吞枣了，但时间与实践再次证明，毛泽东思想是中华民族复兴的强大动力，也是抵御外来文化的最强武器。
 
　　文革让日美国人，记住了有压迫就要反抗：当时日本也受文革的影响，工人“造反”，让日本财团明白许多道理。今天，你问日本老板，企业是谁的?他会回答：“工人的。”巴菲特说，公司是股民的。我们的老板呢?往往毫不犹豫地说，我自个的!国企老板呢?有的也在想，国企啥时候变成是我的呢?这也是文化，私有文化代替了集体思想。当时的美国黑人也背诵毛主席语录，占领运动，美国人打出毛主席像，也是有渊源的。
 
　　儒家文化，没原则、随风倒：45年的七大，确立了毛泽东思想列入党章;56年的八大，毛泽东思想在党章中被删掉，八大会议无人提及;69年的九大召开，毛泽东思想再次被列入党章。80年有人再次想把毛泽东思想从党章中删除，但毛泽东思想已经普及，否定毛泽东思想过不了人民群众这一关。这部分人，毛主席在的时候，喊毛泽东思想万岁，劲头也不小;毛主席走了，删掉毛泽东思想的还是他。其实你，这部分人，唯一宣扬的就是儒家文化。再举个例子。教师节谁定的?无人承认，也无人知晓。其实，是儒家，与损遍诸子百家一样，他也排斥毛泽东思想。难怪纵横家张仪说：儒家大伪，天下可证!
　　
　　不是这部分人有多么坏，而是其思想信仰有问题。归根结底，还是封建思想在作怪。当下反腐打老虎，打得好，但立马有人拿文革叫嚣个不停，也是这个原因。儒家眼里，毛泽东思想不完美，有过失错误，谁是正确完美的代名词――他们儒家、孔子，仅此而已。孔子才是九五之尊，弄个雕像九米五，就是例子！结果被诸子百家好一通炮轰，跑到旮旯里凉快去了。
 
　　儒家思想正如张仪之言：“在儒家眼里，人皆小人，唯我君子;术皆卑贱，唯我独尊;学皆邪途，唯我正宗。张扬刻薄，出言不逊，损遍天下诸子百家!却大言不惭，公然以王道正统自居。凭心而论，儒家自己究有何物?一言以蔽之，尔等不过一群四体不勤、五谷不分的书呆子，整天淹没在那个消逝的大梦里，惟知大话空洞，欺世盗名而已!”张仪之言有点夸张，但不无道理。重复了，重复也是力量!
　　毛泽东不仅仅属于中国，也属于全世界，全人类。我们部分人对毛泽东的污点吹毛求疵，美国人拍案而起！
　　美国学者莫里斯・迈斯纳，人家不怕被扣上毛左、余孽的大帽子，仗义执言：“曾经长期被轻蔑为‘亚洲病夫’的中国，20世纪50年代初期以小于比利时工业规模的工业开始，在毛泽东时代结束时，却以世界上6个最大工业国之一的姿态出现了。1952年，工业占国民生产总值的30%，农业产值占64%;而到1975年，这个比率颠倒过来了，工业占国家经济生产的72%，农业则仅占28%了。其实毛泽东的那个时代，远非是现在普遍传闻中所谓的经济停滞时代。而是世界历史上最伟大的现代化时代之一，与德国、日本和俄国等几个现代工业舞台上的主要的后起之秀的工业化过程中最剧烈时期相比，毫不逊色。
 
　　在毛泽东身后的时代里，对毛泽东时代的历史记录的污点吹毛求疵，而缄口号不提当时的成就已然成为一种风尚，深恐提及后者便会被视为对前者的辩护。然而，对一个基本事实的承认，即毛泽东时代在促进中国现代工业改造，而且是在极为不利的国际国内条件下做的，过程中取得了巨大的成就，并不就等于是为历史作非分的辩护。如果没有毛泽东时代发生的工业革命，80年代将找不到要改革的对象。”美国为何强大?这就是原因，善于学习别人的长处，毛选，美国总统也喜欢读。美国总统是毛粉，儒家不敢给美国总统扣帽子。为啥?世人皆知，奴性。
 
　　毛泽东为何反右？儒家的投靠思想，儒家弟子“四体不勤、五谷不分”，靠啥打压诸子百家？皇帝，也就是权力。因为，孟轲辩论完败于张仪，儒家最害怕大辩论、大讨论。毛泽东思想不怕大辩论，毛主席说过：“现在再搞大民主，我也赞成。你们怕群众上街，我不怕，来他几十万也不怕。大民主也可以用来对付官僚主义者。”
 
　　毛泽东看到过段祺瑞、袁世凯的投靠主义，也亲身经历了陈独秀依靠国民党之忍辱负重，带来的巨大损失；更切身感受了，博古依靠李德导致中央苏区彻底丢失，被迫万里长征。苏联撤走专家，带来的损失。57年当时国内的部分专家教授的舆论，大肆攻击社会主义。因此，他致力于独立自主，靠全体军民创新。他也担心中国以后会依靠欧美，仰人鼻息，所以，他对反右看得很重要。再往前推，孔明为何舌战群儒？儒生，投降！例证足矣！
 
　　依靠思想，日本人早看出来了，所以今天的安倍，有恃无恐：日本人是了解我们的，因为，他时刻想侵占我们的河山，研究我们。日本人敬佩毛主席，人家日本NHK电视台也制作毛泽东的纪录片，其结束语令人难以忘怀：“在中国越来越依赖外国的今天，或许不难理解，中国人对毛泽东的敬仰之情。中国人从那段自力更生的历史中获得了自信、力量，继续建设自己的国家，这就是毛泽东精神之所以不死的原因。”
 
　　说说大学生文化价值观吧：毕竟中国的未来属于他们这一代，2012年夏，哈佛教授来中国考察一圈，到清华大学演讲问：“假如发生了雪灾，每个人都需要雪橇铲雪，商店能不能加价把雪橇卖出去?”中国九成学子举手支持。“这真太有趣了。当我在加拿大、德国和瑞士提出这个问题的时候，这些资本主义国家绝大部分的人都反对加价，他们觉得这既不公平也不可接受。”桑德尔看着台下沉默的学生，笑了起来，“现在我明白了，看样子，中国真是无可否认的市场经济。”社会从拿市场经济做工具，最终变成被市场价值所操控，资本所操控。这些学子到美国留学后，再回来，他的价值观会是啥样呢？不言而喻！时下，不懂英语，在中国还能称得上是人才吗？
 
　　改革开放，80、90后是咋说的？从幼儿园到大学，都是我们自己花的钱，上完大学自谋职业，养老医疗也是自己买单，免费医疗是幻想，还要延迟退休。我们如何让这两代人自动的团结在我们党周围呢?是个大问题。
 
　　我们已经是低智商社会：土豪被洋人称之“不伦不类”，其实，人家就是说咱――没文化，就知道钱钱钱，即使会讲英语，人家也瞧不上。人家还说：“中国人作为个体而言大都自认为冰雪聪明，尤其是受过高等教育的群体。一个高智商社会应该具有以下特点：拥有思维独立、成熟的规模化个体群、公共意识强烈、有创新的想法、对知识和真理的追求大于对信息的需要。如果一个民族失去了读书的耐心，很难想像作为一个整体它还会有追求更高境界的动力和执着。”――《华尔街日报》
 
　　“低智商社会的原因，因为有三类人：一部分人为了利益而干脆不要脸，一部分人为了利益对不要脸的人装糊涂，还有一部分人真的是低智商，看不明白前两类人的表演!”“在当今中国这个大万花筒里，匪夷所思的事情一个超一个的给力，但这个国度仿佛依然和"创新"二字无缘，即使民间有些类似的劲头也大都用来山寨和造假了。中国在走向低智商社会吗?我担心，但没有答案。”――《华尔街日报》
 
　　有人说，整风就是整人！不整风了，吃喝风来了，三陪风来了，三陪不过瘾，小三来了，三公消费来了。这就是你想要的结果吗?受害的不仅仅是国家、人民、党的威信，还有这部分官员，迟早会进监狱。这不，有的贪官被抓，人家就埋怨，为何不早制止我，我也不会落到这副天地。你看看，贪官都不满意了。贪官说，皇帝都三宫六院，我有几个情妇，不算啥。为何厚颜无耻的说出这样的话来?他脑子里的那根弦，不是马列毛，而是封建官僚。我们党就是要整风，弘扬毛泽东思想，这是正能量。
 
　　改革开放，合资外汇之风狂刮：景泰蓝是唯一的，结果，也号召合资，结果，现在的日本也造景泰蓝，白白送人了。谁合资多，官升得快，大批国企低价卖给洋人。集体、国企改制也是一股风，工人下岗了，国企变个人的了。一部分的确富了，这部分当中许多人是靠集体、国家财产富裕的。厂长咋就下不了岗呢?封建思想，自己先富裕。开放，默克尔前年访华，我们的稀土，德国可以开采。美国稀土咋就不对我们开放呢?我们的女人已经卖到全球各地了，人家说咱价格太低，扰乱市场价格。我们还得意，国外没人受保护费或罚款。悲哀、愚昧、可怜的中国女人，已经被儒家文化糟蹋成啥样了?...。
 
　　国企行业寥寥无几了，还在下降：农业承包到户，工商业随后也承包到人，现在就剩下金融、石油、铁路、通信、钢铁等几家屈指可数的基础型国企了。国有经济仅占23%，外资占21%。私企老板正在移民，身份变了，企业性质也会变。一旦外资控制这几大行业，私企更不是对手，我们开全国经济企业家会议，是不是八国联军呢?谁说了算呢?一个经济危机的浪头打过来，失业人员会对政府施加压力，我们求谁呢?经济基础决定上层建筑，这是真理。
 
　　中国有右派、走资派吗？有！因为，有的学者都跑到美利坚，与美国党派讲，我们内外夹击把共产党改造成民主党。茅于轼也说，自己是走资派。这部分人为何有恃无恐?你说他，他就说你搞文革，大帽子、大棒子一个劲的折腾你。文革时期，难道没有一个右派、走资派?天知道。我们把自己手脚捆起来、嘴巴堵起来了，人家可不就――有恃无恐。
 
　　三中全会政策的落实，要高度警惕这几种人：中国历史及前后三十年的实践与时间业已证明，极左往往消灭商品流通，全民配给制，令中国经济失去活力;另一种，则全部西方市场化还不行，要极端市场化，要政府袖手旁观，最后，导致政治经济文化被资本所掌控。贫富两级亦极端分化，社会动荡，民不聊生;还有一种，投机者，往往把中央的富民政策曲解转化，变成个人私利最大化，改革，就是把国家的财富，改到自己腰包里;一旦拿不到，他就把政策故意推向极端，把好政策给你做死、失败，然后全部责任推给中央，改到适合自己发财的路线上。三中全会政策的落实，这几种人万不可用，为一己之私，祸国殃民，祸害子孙。
 
　　我写文章也有数年了，从不否定文革，更不否定改革开放。改开是正确的，但精神文化建设不能丢，至少我们党员、干部要信仰马列毛，保持纯洁。任何改革，都要以人民群众、国家民族的利益为目的。我不反对引用外资、技术，但反对依靠外资和洋人的技术，因为，我们没有驾驭力、也靠不住。中国对外贸易平等相待，汇率不能美国人说了算，美元更不能在中国流通。中国官员的信仰文化只有一个――毛泽东思想。
 
　　为啥？中国历朝历代少数民族叛乱不停，文征武讨、嫁女和亲政策，只是扬汤止沸。然，新中国成立后，这千年定律被打破了，五十六个民族是一家，亲如兄弟。因为，我们有毛泽东思想了。这个事实，谁也不能否认。没人否认，但儒家却视而不见。
 
　　日耳曼民族素以近乎呆板的严谨、认真闻名，对于德国的工业产品而言，正是日耳曼民族的严谨与认真造就了德国产品卓越的口碑。严谨、认真也让德国在金融危机中笑傲江湖。啥秘诀?宗教般的虔诚!德国人用宗教般的虔诚，看待自己的职业和生产的产品，而不完全是受金钱的刺激。马丁路德宗教改革，给德国人一个新的概念，那就是“天职”――上帝安排的任务。文化的自律，让德国人法律执行也是刻板、认真的，因为，文化价值观能左右法官律师，进一步作用于法律。我们共产党员也该如此，对党的事业的追求当做一生最神圣的任务，每名党员都是一面旗帜，走群众路线，全心全意为人民服务，坚决反对封建思想、官僚主义。我们党是最讲认真的，不知啥时候，不再被提起了。
 
　　钱学森历经前后三十年，晚年之问：“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？ ”教授专家们这个猜，哪个揣摩！你以为人家钱学森，真的不知道？他比谁都清楚，透亮着呢！
 
　　钱学森同志九十年代初期，他在与北京大学哲学系教授黄楠森、张光武、王东和中国人民大学哲学系教授钱学敏四个同志的一次谈话中，曾经强调说过：“如果丢掉了毛泽东思想和公有制，中国就完蛋了！”这就是钱学森的答案！众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处，如此的伟岸挺拔，光彩夺目。
 
　　至于毛主席的过失与错误，毛泽东晚年有许多讲话、文稿，应该汇集成册，普及民众，看看他的哪些决议在当时是错误的。即使有错误，不会影响毛主席的光辉形象。毛泽东自己说过，过失与错误伴随他一生。至于大小？仁者见仁智者见智！毛主席有错误，刘邓也不完美，因为，邓小平会见意大利记者奥琳埃娜・法拉奇时讲：“我自己能够对半开就不错了。...我是犯了不少错误的，包括毛泽东同志犯的有些错误，我也有份，只是可以说，也是好心犯的错误。不犯错误的人没有。”
 
　　毛泽东是我们的民族英雄，瑕不掩瑜。为何愈来愈伟大？许多人心中都有一个毛泽东形象，部分人污蔑他，往他身上泼脏水。群众就读毛选了解真相，然后给毛泽东擦洗。来来往往，擦来擦去，毛泽东的形象在今天，愈发崇高伟大、晶莹剔透、光芒万丈。毛主席的“过失错误”，我们既要理解更要担当，因为，选择了，既要享受成功，更要承担失败，我们中华儿女担得起、扛得动。
 
　　毛主席是一颗恒星，誉满全球；习主席是一颗新星，光耀华夏；中华民族好幸运！
 
　　看今朝，习主席执政一年，整顿党风党纪、批评与自我批评、八项规定得民心；倡导勤俭节约、停建楼堂馆所；反腐，抓铁留痕，苍蝇老虎一块打，正能量文化越来越强；党中央习主席的向心力、凝聚力、执行力与日俱增。《改革决定》国有经济是主体、主导、增强控制力、影响力，国有集体私企交叉持股，打造现代企业制度，确立农民土地集体产权，这一系列政策是惠民共富强国的好政策。当然，公与私的博弈是激烈的，斗争也是艰苦的，但我们有理由，有信心在习主席的领导下，中华民族的复兴大业一定会实现。祝福我们心爱的祖国。
 
　　毛主席的“过失错误”――苍山如海、残阳如血。细细回味，竟然如此的悲壮凄美，令人感怀！
 
　　为何苏联等社会主义国家发生巨变？缺了实事求是、走群众路线、批评与自我批评的文化。
 
　　谁用儒家，谁家灭亡！儒家治国理民，国家民族四分五裂，千百年之铁律也！
　　
　　毛泽东思想是我们党的常青树，为人民服务，是我们党员的天职！
　　
　　这个“天”就是人民群众！