纵论历史：毛泽东三次否定刘少奇

作者：薛遒  2014-03-12 10:51:43
==========================

　　写在前面――
　　毛泽东是神。
　　释迦牟尼是神，耶稣是神，关羽也是神。
　　什么是神?
　　临终前的鲁迅在热昏的迷蒙中得了启示：“无穷的远方，无数的人们，都和我有关。”(《且介亭杂文末编・“这也是生活” 》)
　　鲁迅也是神!
　　人天一体。所谓神，就是对个体与整体相一致的自觉;就是自我生命融入人类整体中并为人类整体而呐喊而奋斗的自为。
　　鲁迅在临终前的混沌里，捕捉到这个自觉和自为。
　　释迦牟尼“悟”到了这个自觉和自为，耶稣“悟”到了这个自觉和自为;关羽没有。然而，关羽的义薄云天与人民的内心诉求共振，人民奉关羽为神。
　　毛泽东有这个自觉和自为吗?
　　据说，临终前的毛泽东在得知天降陨石的“神谕”后，深深地陷入激动中。
　　不管毛泽东有没有捕捉到这个自觉和自为，他与人民血肉相连的生命，已经无保留地献身人类整体利益，实现了人天一体。
　　被“精英”们赶下神坛的毛泽东，已经而且注定被人民永久地奉上神坛。
　　毛泽东是神!
 
　　他的第一次否定，在于刘少奇盲从斯大林战略部署，将统一战线交由资本主义主导，即实际的投降路线。
　　他的第二次否定，在于刘少奇坚持新民主主义，主张与资本主义合作，而不是消灭资产阶级，消灭剥削。
　　他的第三次否定，则直指刘少奇崇高理想的寄托：共产党精英政治。
 
　　建国后，中国共产党挺立起三个奋起挑战毛泽东权威的“猛士” ―― 彭德怀、刘少奇、林彪。
　　对毛泽东，彭德怀难以容忍;刘少奇一再让步，终至忍无可忍;林彪曲意逢迎，最后“林郎才尽”，破釜沉舟，一决雌雄。
　　不论彭德怀、刘少奇、林彪之间怎样尖锐冲突，三人的主旨并无区别，那就是毛泽东认定的“右”――彭德怀“右倾”，刘少奇“右倾”，林彪形“左”实质依然“右倾”。
　　殊途同归，他们反抗毛泽东的“左”。
　　他们不反党，不反社会主义;但他们反毛泽东。
　　他们不反开国领袖毛泽东，不反共产党领袖毛泽东;他们反的是不断革命、“不断折腾”的毛泽东。
　　他们被“逼上梁山”。
　　然而，这并不能证明他们“造反有理”。
　　因为，他们是“人”，而毛泽东是“神”。
　　他们难以设想：为了幻觉中的共产主义，毛泽东竟然失去现实的清醒。
　　他们憧憬强大的新中国。
　　刘少奇曾诉肺腑：“我的有生之年不多了，必须更抓紧时间多干些事。只要马克思再给我十年时间，我们是能够把中国建设得真正富强起来的。”(见刘平平等：《胜利的鲜花献给您》)
　　毛泽东却不止步于此。他更倾心耶稣的“天国”、佛陀的“彼岸”―― 彻底颠覆私有制和私有观念。
　　这是两条路线的斗争。
　　这个斗争，在1945年毛―刘体制建立之初已见端倪。
　　抗战胜利后，毛泽东赴重庆谈判，刘少奇主持中央工作，他宏筹大略，缜密部署，兵发东北，抢得先机。
　　然而，那是将东北作为筹码，与蒋介石讨价还价。刘少奇下达《中央对目前东北的方针问题的指示》：“力求国民党承认我党在东北一定合法地位的条件下与国民党合作，实行民主改革，和平建设东北。”
　　刘少奇扩张实力，逼迫蒋介石改良，确保共产党的合法地位;毛泽东则认定打倒蒋介石，“将革命进行到底”，赢得全中国。
　　知识分子革命家与农民革命领袖的气概分野，已经决定了20年后毛刘之争的路线之别和刘少奇的悲剧命运。
　　刘少奇路线的源头是“苏联模式”。
　　苏联指示中共：“学习法国的经验。”(《重庆代表团致中央电》)
　　“法国”什么“经验”?
　　――在资产阶级主导下，社会主义与资本主义的统一战线。
　　周恩来说：法国共产党“同意将军队编入国防军后，不仅军事地位并未损失，政治地位也绝大提高。”
　　刘少奇、周恩来决定走法国共产党的“缴枪”之路，他们下发《中央关于和平民主新阶段问题的指示》：“我党即将参加政府”，“我们的军队即将改编为国军及地方保安队、自卫队等。在整编后的军队中，政治委员、党的支部、党务委员会等即将取消，党将停止对军队的直接领导(几个月后开始实行)，不再向军队发出直接命令。”(以上均见杨奎松：《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》)
　　1946年2月12日，毛泽东病愈。他出席中央会议，明确反对刘少奇的“投降”方针。刘少奇和与会者们转变了认识。
　　这应该是中共七大确立毛―刘体制后，毛泽东对刘少奇的第一次否定，也是刘少奇对毛泽东的第一次屈从。这个屈从是诚心的。
　　毛泽东抗争“苏联模式”。以至在中国革命胜利后，斯大林深怀内疚，多次道歉：“在你们的斗争中，我们是否扰乱或者妨害了你们呢?” “我们觉得我们是妨碍了你们的。……我们常常不够了解你们的实际情况，可能讲错话。”(见吴子皓：《毛泽东与刘少奇》)
　　其实，毛泽东路线的源头，同样是“苏联模式”。
　　什么是“苏联模式”?
　　“苏联模式”就是革命民主主义的苏联形态。
　　“苏联模式”是1956年苏共20大之后出现的概念，但它却是列宁、斯大林和苏联共产党将马克思主义与俄国革命具体实践相结合的成果。
　　“苏联模式”不是固化的，而是一个发展的过程。
　　“苏联模式”表现为列宁主义，即“工农联盟”：无产阶级领导农民进行民主革命，消灭资产阶级;至多暂时利用资产阶级。 其突出特点是无产阶级专制。这是新民主主义低级阶段。
　　“苏联模式”表现为斯大林主义，即“三和两全”：苏联消灭阶级，建成社会主义，成为全民党、全民国家;以苏联为首的社会主义阵营与以美国为首的帝国主义阵营和平共处，和平竞赛，和平过渡。其突出特点是无产阶级与资产阶级的统一战线。这是新民主主义低级阶段向高级阶段的过渡。
　　中共七大，刘少奇代表全党确立毛泽东思想。毛泽东思想就是新民主主义。
　　准确地说，毛泽东思想是新民主主义低级阶段向高级阶段过渡的中国形态，是列宁―斯大林主义的构成。毛泽东说：“中国共产党人提出的这一正确的命题，是根据斯大林的理论。”(《新民主主义论》)
　　1927年，瞿秋白在《国民革命完了吗?》中阐述这个“理论”：“中国的国民革命的任务，必须工人阶级负起全副的责任，联合最彻底的民权革命的伟大力量――中国农民，来实行。”
　　1928年，初登井冈山的毛泽东确认这个“理论”：“中国迫切需要一个资产阶级的民主革命，这个革命必须由无产阶级领导才能完成。”(《中国的红色政权为什么能够存在?》)
　　1936年，刘少奇在延安解说这个“理论”：“中国的资产阶级已经不要求彻底的民主革命，而且反对彻底的民主革命。中国的民主革命不能由资产阶级的领导来完成，而要由无产阶级在同资产阶级争夺领导权的斗争中来完成。”(《领导权问题是民族统一战线的中心问题》)
　　1939年，毛泽东明确新民主主义概念。
　　新民主主义的实质：无产阶级领导民主革命。
　　新民主主义在中国，走过一段从水土不服到游鱼得水的曲折路：
　　中国共产党早期领袖照搬列宁主义的“苏联模式”，倾心工人运动，发动城市起义，把农民看做附属力量，致革命屡遭失败。
　　刘少奇列身其中。他曾用“提携”二字，明示农民的依附地位：“农民为国民革命之重要势力，是工人阶级天然的同盟军。中国工人阶级应切实提携农民，进行中国的革命。”(《工人阶级在革命中的地位与职工运动方针》)
　　毛泽东独辟蹊径，变革“苏联模式”。他依据中国农民社会的实情，从列宁的“工农联盟”处后退，置重心于“农”，确定农民革命主体，“农村包围城市”，星火燎原，遂成大观。
　　历史证明了毛泽东。
　　遵义会议，刘少奇投给毛泽东一票，表明他的自我否定和对毛泽东“农民革命”的认同。
　　延安整风，刘少奇更以对王明的清算，成为毛泽东“农民革命”忠实有力的同盟者。他说：“作为工人阶级先锋队的我们的党，要长期在农村中用最大力量来组织与领导这个农民革命，乃是必然的道理。”(《论党》)
　　刘少奇开辟华北、华东抗日根据地，挥兵东北，土地改革……全面张大农民革命的威力，为新中国奠下厚重的基石。
　　刘少奇是毛泽东的亲密战友。
　　新民主主义，是延安时期确立的毛泽东―刘少奇领导体制的理论基础。
　　那么，这是一个什么样的理论呢?
　　毛泽东依据晚年斯大林学说，再次变革“苏联模式”。他否定了列宁和早期斯大林“消灭资产阶级”的主张，将苏联社会主义与英美资本主义的联盟，置换为中国共产党主导下与中国民族资产阶级的统一战线。
　　“新民主主义”的内涵：工人阶级与资产阶级在对立中同一。
　　毛泽东说：新民主主义时期，发展资本主义“是一个不可避免的过程。它不但有利于资产阶级，同时也有利于无产阶级，或者说更有利于无产阶级。”因此，“在中国，为民主主义奋斗的时间还是长期的。”(《论联合政府》)
　　刘少奇服膺这一理论。
　　然而，解放战争胜利曙光初现，毛泽东就急切地抛弃这一理论。他按捺不住向列宁和斯大林早期的“工农联盟” 回归，要踢开资产阶级，进军社会主义。
　　1947年11月30日，毛泽东致电斯大林确定建国方针：无产阶级独裁，中国共产党一党专政。
　　1948年4月20日，斯大林回电毛泽东：必须在共产党领导下，联合资产阶级，建立“民族革命民主政府，而不是共产主义政府”。
　　1949年3月，斯大林致电中共：“我们俄国共产党人主张中国共产党人不要疏远民族资产阶级，而要把他们看作是一支有助于同帝国主义者作斗争的力量并与之合作。”(见刘彦章等：《斯大林年谱》)
　　毛泽东服从了斯大林。新中国建立，确立新民主主义政权，即在工人阶级领导下以工农联盟为基础的与民族资产阶级合作的联合政府。
　　然而，这个“联合政府”不过是消灭资产阶级的和平门面。
　　毛泽东说：“官僚资本和民族资本的比例是8:2。我们解放后，全部没收了官僚资本，就把中国资本主义的主要成分消灭了。”(《读<政治经济学教科书(社会主义部分)>的笔记》)
　　民族资产阶级在联合政府中，点缀而已。
　　毛泽东准备违背斯大林。他指示：“目前还是搞新民主主义，不是社会主义;是削弱资产阶级，不是要消灭资产阶级。”(见薄一波：《若干重大决策与实践的回顾》)
　　“削弱”，是为消灭做准备。“同农民的联盟是主要的，基本的，第一位的;同资产阶级的联盟是暂时的，第二位的。”(毛泽东：《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》)
　　很快，从“暂时联盟”到“赎买”，再到消灭资产阶级，毛泽东否定了与资产阶级的统一战线，也就否定了他自己定义的新民主主义。
　　新民主主义还是社会主义?毛泽东与刘少奇拉开了路线斗争的大幕。
　　毛泽东说：“资产阶级民主革命完成之后，中国内部的主要矛盾就是无产阶级与资产阶级之间的矛盾。”(见薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》)
　　刘少奇坚持新中国的主要矛盾不是无产阶级与资产阶级的矛盾，认为不能犯冒险主义的错误。(见朱元石：《刘少奇1949年秘密访苏》)
　　刘少奇青年时代留苏，比毛泽东更多地接受了正统马克思学说。尽管在中国革命实践中，刘少奇热情投身毛泽东的“农民革命”，但“农民革命”对于共产主义的落后性，他有着清醒认识。
　　刘少奇没有改变“工人革命”的基本思路。他说：“按照群众路线，必须照顾多数，即是必须照顾中间状态与落后状态的群众。” 而照顾多数落后群众，“主要地就是照顾农民。”((《论党》)
　　资本关系进步，还是封建关系进步?
　　――资本关系进步!
　　科学社会主义是资本关系的产物。农民的封建属性决定了农民革命的落后性。
　　资产阶级政党进步，还是农民政党进步?
　　――资产阶级政党进步!
　　先进的工人政党是先进的资产阶级政党的孪生兄弟。农民政党处于落后的生产力和生产关系的制约中，其部分个体可以实现觉悟的升华，但整体不能。
　　在中国，无论国民党，还是共产党，都不能免“农民政党”的根性。“我们的党员，绝大部分是农民和小资产阶级出身……在党内反映了大量的小生产者的思想意识。”(刘少奇：《论党》)
　　冀望农民政党干社会主义，无异天方夜谭。毛泽东后来醒悟：“在1963年2月召开的中央工作会议上，毛泽东说：‘我们的干部……绝大多数不懂社会主义。”(刘源：《“四清”疑团》)
　　“农民政党”必须向资产阶级政党或无产阶级政党转化，否则没有出路。
　　然而，不将农业社会提升为工业社会，不将封建关系提升为资本关系，就不能从实质上完成“农民政党”的升华。
　　什么是资本关系?
　　就是以资本为轴心的所有制关系，也就是无产阶级和资产阶级的关系。说白了，社会的基本构成不再是广大的农民，而是广大的工人。
　　明了这一点，就不难理解刘少奇建国初对发展资本主义的热切。
　　刘少奇热情鼓励：“私人资本主义现在不只是可以存在，而且要发展，扩大。”(见戴茂林、赵晓光：《高岗传》)
　　刘少奇期待农村的资本主义变革。他说：富农是农村中的资产阶级，保护富农的经济政策要延续到“相当远的将来。……在整个新民主主义的阶段内，都是要保存富农经济的。”(《关于土地改革问题的报告》)
　　刘少奇为资本家抱不平：“帝国主义、国民党、官僚资产阶级找不到了，都看不到了!于是子弹就打在资本家头上。这是打错了，把朋友当敌人打。” (《对天津工作的指示》 转引自刘源：《“四清”疑团》)
　　刘少奇主张在社会主义主导下，走完资本主义发展阶段。他说：“今天在我国，资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳。封建剥削除去以后，资本主义的剥削是有进步性的……今天不是工厂开得太多，剥削的工人太多，而是太少了。你们有本事多开工厂多剥削一些工人，对国家对人民都有利，大家赞成。”(见吴子皓：《毛泽东与刘少奇》)
　　刘少奇甚至签发中组部复信，认同“党员剥削”：“一部分党员向富农发展，并不是可怕的事情，党员变成富农怎么办的提法，是过早了，因而也是错误的。”(见薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》)
　　这为改革开放的“共产党员剥削”开了先河，成为“资本家入党”或“党员资本家”的原生形态。
　　刘少奇正视中国共产党的农民基本构成，对中国共产党作为新民主主义政党做出清醒定位――“工农联盟”的党，即以工人阶级世界观为指向的农民政党。
　　因此，“照顾”农民党员的“多数”，也便顺理成章。
　　事实上，农民式思维、农民式“按劳分配”的诉求以及农民式发家致富的本能和由此生发的剥削，中国共产党无法避免。
　　刘少奇认定民主革命并未成功：“在落后的半封建基础上，不允许马上建立社会主义社会，必须经过新民主主义阶段。”(见刘源：《“四清”疑团》)
　　刘少奇坚持：“不能把新民主主义阶段同社会主义阶段混为一谈。”
　　然而，刘少奇也不乏书生气：“即使东北将来有1万富农党员也不可怕，因为过几年，东北可能有100万党员，这1万人若都不好，被开除也不要紧。”
　　甚至，刘少奇偏激至于冲动：“认为党员便不能有剥削，是一种教条主义思想”。(以上均见薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》)
　　毛泽东后来批评刘少奇缺乏辩证思维，确实一针见血――
　　形式逻辑支撑刘少奇：1万进行剥削的富农党员，完全可以被99万不剥削的党员所限制，所改造。
　　辩证逻辑否定刘少奇：1万富农党员向全体党员和整个社会传达的信息，是剥削合理，剥削有功!而这1万富农党员通过剥削“让一部分人先富起来”，就会形成超过99万不剥削党员合力的能量，引导并鼓励这99万党员“下海”，兴风作浪，卷动“发家致富”的剥削大潮，理直气壮地异化为剥削党员，彻底冲垮共产党的根基。
　　刘少奇把握了历史发展规律：基于新民主主义政权性质和中国小农社会属性，中国不能回避资本主义。压制资本主义，社会主义发展不起来。
　　然而，刘少奇理论同时形成对共产党的“质”的模糊：一个铲除剥削的党，却允许其成员发展剥削，这一表里之别，如何不葬送共产党的生命?如何不动摇共产主义指向?
　　剥削之潮渐涌，共产党被引向危机。1953年，“两极分化已有发生和发展。一些富裕中农力求变自己为富农，一些贫农因各种原因而出卖土地，成为雇农。”(何沁主编：《中华人民共和国史》)
　　胡适批评蒋介石：“他自己尽可以继续站在党内做一党的领袖，正如他尽可以站在军中做一军的领袖一样。但他的眼光必须远超出党的利益之外，必须看到整个国家的利益。不能如此的，决不够资格做一国的领袖。”(《政制改革的大路》)
　　胡适说得对。然而不免书生空谈。尊奉抽象的“普世价值”，做超阶级、超利益集团的国家领袖，蒋介石做不到;毛泽东做不到;今日世界各国的总统元首们，也做不到。
　　一国的领袖当然必须放眼整个国家的利益，但不管他主观意愿如何，他的倾向绝不会是公允的。
　　同样，抽象的“执政党”不会存在。不受“人民主权”制约，便一定受“利益集团”制约，政府可以在阳光下高调奏响“公平与正义”的主旋律，但主导倾向只能是一方，绝不会公允。
　　所谓公允，无非是倾向的包装，或是天真的幻想。
　　因为，国家是阶级统治的机关。刘少奇说：“世界上一切国家的实质都是阶级的专政，问题只是什么阶级对什么阶级的专政。”(《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》)
　　然而，刘少奇对“阶级专政”的认同停留在概念上，他幻想公允。
　　刘少奇更多着知识分子的良知和创建理性社会的原则。建国后，他急切地向执政党党魁转变，淡化了被压迫阶级领袖的色彩。
　　毛泽东则不管怎样为适应国家领导人形象而调整光聚，即便君临天下，也遮不住内心深处时时迸发的劳苦大众反抗剥削的阶级感情和阶级直觉。
　　刘少奇被毛泽东否定。
　　毛泽东批评刘少奇：“在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的‘新民主主义’，不去搞社会主义改造。”(《批判离开总路线的右倾观点》)
　　毛泽东号召“不断革命”。
　　这很像托洛茨基。托洛茨基说：“无产阶级作为民主革命的领导者取得了政权以后所实行的专政，必然立即面临着要深刻地侵犯资产阶级所有权的各项任务。这样，民主革命立即转变为社会主义革命。”(《不断革命》)
　　不同的是，托洛茨基将“不断革命”的激进付诸知识分子集团，最终寡不敌众，被比之强大数十倍数百倍的俄罗斯农民群体打弯了腰;毛泽东则鄙弃知识分子的摇摆，将“不断革命”的激进付诸中国的广大农民。“小农共产主义”被工人阶级世界观的科学指向所激动，爆发蓬勃生机。
　　毛泽东对农民运动情有独钟。他说：“中国的革命实质上是农民革命。”(《新民主主义论》)
　　新中国因袭的，是农民革命的全部辉煌与全部重负。建国后，毛泽东不减农民革命的热情，他要领导农民再接再厉，跨越资本主义，向共产主义进军：“我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻，这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。”(《批判离开总路线的右倾观点》)
　　为着“农民革命”的光荣，农民被“揠苗助长”;贫农更得了一顶“半无产阶级”的桂冠，成了领导阶级。
　　1948年2月，毛泽东在修改《中共中央关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定》时，笔墨踌躇：“无产阶级和半无产阶级(贫农)为人民民主革命和新民主国家政权的领导阶级，而无产阶级则是主要的领导阶级。”
　　1951年3月，中共中央《关于整顿党的基层组织的决议》，文字牵强：“中国革命在过去是城市工人阶级和乡村半工人阶级领导的，在今后更需要工人阶级的领导。”
　　1951年7月，《中共中央关于工人阶级与半工人阶级领导作用问题的解释》，语句模糊：“中国革命在过去是城市和乡村的工人阶级和半工人阶级领导的。”
　　直到1951年12月，中共中央《关于中国革命领导阶级问题的修正指示》，才从农民革命的惯性思维中开始挣脱，明确马克思主义的理论科学：“关于中国革命的领导问题，无论过去或今后，均应只提是工人阶级(通过其先锋队中国共产党)领导下，不应再把半工人阶级包括在内。”(以上见《毛泽东书信选集・致刘少奇》注释)
　　这是具有里程碑意义的理论转折!
　　它意味着中国共产党在基本构成上从作为农民政党的自我认同到向工人政党升华的主观自觉：中国共产党将不再是模糊的工人阶级和农民小资产阶级的先锋队，而是工人阶级的先锋队。
　　它意味着中国共产党对马克思主义从抽象的接受到理论的自为：中国共产党不能止步于农民小资产阶级的私有制和私有观念，而必须将自己提升为创建公有制和公有观念的无产阶级战士。
　　它还有一个深远意义，那就是为10多年后毛泽东提出的“无产阶级专政下继续革命”理论奠下第一块基石――中国革命走过一个“否定之否定”：从初期耽于“工人革命”的空幻，到毛泽东“农民革命”将双脚扎进中华大地，再从“农民革命”向“工人革命”升华――向世界共产主义运动升华!
　　中国共产党宣告：无产阶级革命开始了!
　　尽管它还仅仅是一个对历史进程的宣言;尽管离真正的无产阶级革命，还远!
　　这是一个早产的革命。
　　中国共产党举起“无产阶级革命”之旗，却没有从农民革命的惯性思维中彻底挣脱。农民虽不再是“领导阶级”，却依然不免“半工人阶级”的尴尬。
　　为了“无产阶级革命”，广阔的小农社会被迫“变脸”，被从政治层面界定为半工人社会，成了中国社会主义革命的物质载体。
　　工农联盟!弱小的中国工人阶级有了“半工人阶级”的涌入，便急剧膨胀，具有了压倒一切的力量。
　　1958年，《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》如此成文：“在并社过程中，应该以共产主义的精神去教育干部和群众，不要采取算细账，找平补齐的办法，不要去斤斤计较小事。……共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了。”
　　于是，享有“半工人阶级”荣誉的小农们，担起了工人阶级的重担，那就是不计较利益得失，牺牲自我，为共产主义奋斗。
　　于是，从小农经济直接跃入共产主义，有了依托。
　　于是，互助组、合作化、人民公社、大跃进、四清……毛泽东激情鼓动，中国农村剧烈震荡。
　　这是列宁“战时共产主义”和早年斯大林“农业集体化”的中国版。中国农民担起了他们实在担不起的光荣担，也被这副重担压弯了腰。
　　毛泽东的社会主义革命高屋建瓴，群众运动的伟力势如破竹。从1953年到1956年，仅用3年，中国共产党便基本完成农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。毛泽东欣慰了：“1949年那样大的胜利，并没有使我高兴;到1955年，当我看到那么多农民参加了合作社，接着是私营工商业的改造，我开始高兴了。”(见吴江雄：《毛泽东谈古论今》)
　　毛泽东为什么高兴?――公有制颠覆私有制!
　　毛泽东和中国共产党人的崇高理想唤起“在渊”之“潜龙”，中华腾飞将托起人类的太阳。
　　刘少奇放弃自我，放弃新民主主义，放弃“工人革命”，屈从了毛泽东。
　　刘少奇检讨：“我有过一种想法，就是我以为还要等一个时候才能在我国农村中大量地、普遍地组织农业生产合作社和集体农场，而没有想到立即就可以大量地组织半社会主义的农业生产合作社，并由此发展到完全社会主义的农业生产合作社即集体农场。”(见戴茂林、赵晓光：《高岗传》)
　　这是毛―刘体制建立后，毛泽东第二次否定刘少奇，也是刘少奇对毛泽东的第二次屈从。这个屈从多少有些勉强，但也是诚心的。
　　1956年，刘少奇在八大《政治报告》中宣布：“改变生产资料私有制为社会主义公有制这个极其复杂和困难的历史任务，现在在我国已经基本上完成了。我国社会主义和资本主义谁胜谁负的问题，现在已经解决了。”
　　中国共产党一个冲刺，撞进“苏联模式”：资产阶级消灭了，阶级斗争结束了，新民主主义终结了，社会主义建成了。
　　于是，全国大干社会主义。
　　反右、大跃进、大炼钢铁、人民公社、公共食堂、庐山会议……尽管刘少奇对“双百”方针有异议，对庐山“反右”有保留，然而他“像一个天主教徒一样虔诚地信仰党的权威”。(R・特里尔：《毛泽东传》)他立场坚定，满腔热情地投身毛泽东战略部署，成为毛泽东最积极的支持者和最得力的助手。
　　刘少奇与毛泽东并肩，共同爆发为共产主义的激情，共同张扬为人类解放的圣洁;也共同制造了大跃进的惨痛失败和严重危机，共同促成了“反右”扩大化。
　　刘少奇是毛泽东选定的接班人。
　　1959年，毛泽东退居二线，力挺刘少奇，他后来回顾：“为什么分一、二线呢?一是身体不好，二是苏联的教训，……我想在死之前树立他们的威信，没有想到反面”。(见杜蒲：《“左”倾理论与社会主义曲折认识的关系》)
　　罗・麦克法夸尔更明确：“赫鲁晓夫对斯大林错误的揭露，引起毛泽东改进无产阶级专政的深深思索。……他决定退出众人注目的中心，以便让他的资历很深的同志们不依靠他，建立起他们自己的主要政治形象。”(《文化大革命的起源》)
　　刘少奇当选国家主席。
　　1961年，毛泽东树立刘少奇核心。他翻阅一篇文章，把“以毛泽东同志为代表的中国马克思列宁主义者” 修改为“以毛泽东同志和刘少奇同志为代表的中国马克思列宁主义者”。(见刘爱琴：《百年回首，历久弥高》)
　　同年，毛泽东会见英国元帅蒙哥马利，明确地说：刘少奇“是我们党的第一副主席，是我的接班人。我死后，就是他。”(见吴子皓：《毛泽东与刘少奇》)
　　然而，时隔不到一年，对于刘少奇的接班人地位，毛泽东动摇了。
　　1962年“七千人大会”和“西楼会议”，将毛―刘体制撕开裂缝。
　　问题的切入：如何论定大跃进?
　　毛泽东说：形势大好!
　　刘少奇说：“没有大好形势，而是一种困难形势。”(《目前的经济形势到底怎么样》)
　　毛泽东张开巴掌：这是“九个指头一个指头”――“九个指头”的成绩，“一个指头”的缺点。
　　刘少奇反驳：“不能说是一个指头和九个指头的关系，恐怕是三个指头和七个指头的关系。”(《在扩大的中央工作会议上的讲话》)
　　毛泽东批评刘少奇“烦琐哲学”。
　　刘少奇确实“烦琐”。他不具备毛泽东的大气魄，只是小心地用“三七开”蚕食毛泽东的“一九开”。这是“量”的剥夺，对“质”则“不争论”。
　　其实，在毛泽东看来，哪怕倒“一九开”，即在“量”上将缺点错误认定为90%，都未必不可以接受。他不讳言失误。“毛在口头上说成绩是主要的，但在他的讲话中更多的篇幅是讲缺点和批评。”(罗・麦克法夸尔：《文化大革命的起源》)
　　在“九个指头”形势大好上不松口，不是毛泽东闭眼无视失败，而是从本质上坚定共产党人立场和共产主义方向;在90%的“量”的具体问题上，毛泽东自我否定，正视失败，检讨缺点，纠正错误。
　　毛泽东“认为，从全局来讲，还是九个指头和一个指头的问题。从具体事实来说，确实有些得不偿失。”(严文：《庐山会议前毛泽东的纠“左”努力》)
　　得不偿失，不是一九开，甚至不是刘少奇说的三七开，而是倒过来了，“失”
　　大于“得”，缺点多于成绩，大跃进严重失败。
　　然而，这是“量”的失败。毛泽东说;“向下的东西是旧的量和质，主要地表现在量上。向上的东西是新的量和质，主要地表现在质上。”(《论持久战》)也就是说，旧事物本质腐朽，已经失去生机，但在“量”上依然强大，如“汪洋大海”;新事物“量”上弱小，缺陷比比皆是，但在“质”上充满生机，前景辉煌。
　　什么“质”?
　　开天辟地第一遭，中华民族颠覆私有制和私有观念的共产主义伟大实验。
　　这个“质”，在“量”上很小，甚至不足10%;但却具有决定性的主导地位。那必须是“九个指头”。否则，要共产党干什么?
　　这是凸显毛泽东“神性”的辩证法。其“质”、“量”之辨，绝非刘少奇和他的同僚们可以企及，更绝非“知识精英”们可以企及。
　　毛泽东与刘少奇，没走到一个点上。
　　毛泽东担忧劳动人民重新陷入“弱势群体”，被特权剥削奴役。他说：“一搞包产到户，一搞单干，半年的时间就看出农村的阶级分化很厉害。有的人很穷，没法生活。有卖地的，有买地的，有放高利贷的，有娶小老婆的。”(见薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》)
　　刘少奇焦虑国民经济惨重失败的现实困境。他反思大跃进的灾难，质疑“三面红旗”，推行三自一包。他分明向毛泽东宣战：“‘左’了这么多年，让我们‘右’一下吧。”(《目前的经济形势到底怎么样》)
　　毛泽东喟然长叹：“什么‘产量责任制’，什么‘包产到户’，统统都是单干。搞单干，势必引起来两极分化，两年都不要，一年就会分化。”(转引自马社香：《前奏：毛泽东1965年重上井冈山》)
　　刘少奇影射毛泽东：“有问题不愿揭，怕说漆黑一团!还它个本来面目，怕什么?说漆黑一团，可以让人悲观，也可以激发人们向困难作斗争的勇气。” (见吴子皓：《毛泽东与刘少奇》)
　　毛泽东怒向刘少奇：“压不住阵脚了?为什么不顶住?……说得一片黑暗，你急什么?……三面红旗也否了，地也分了，你不顶住，我死了以后怎么办?”(见刘源：《“四清”疑团》)
　　毛泽东心头阴影渐浓：20年风雨同舟的亲密战友，20年力挺的接班人，如今现了原形。他深感失望：自己这座靠山犹在，刘少奇便倒向“右倾”;自己百年之后，岂不溃不成军?他忧心忡忡：“我的话他们可以不听，这不是为我个人，是为了我们这个国家、这个党，将来改不改变颜色，走不走社会主义道路的问题。我很担心，这个班交给谁我才能放心。” “我还活着呢，他们就这样……”(见邸延生：《“文革”前夜的毛泽东》)
　　毛泽东第三次否定刘少奇。
　　刘少奇第三次屈从毛泽东。然而，刘少奇的这次屈从并非诚心，而是“阳奉阴违”，他义无反顾地走上一条从隐性抗争到公开抗争，再到彻底覆亡的不归路。
　　刘少奇隐性抗争――
　　1962年，毛泽东提出：“千万不要忘记阶级斗争”!
　　刘少奇屈从。但他力主思想教育，反对全党卷入阶级斗争，干扰经济建设。
　　毛、刘妥协，“经济建设中心”与“阶级斗争为纲”二元平行。双方各行其是。刘少奇成功地主持了国民经济调整，毛泽东深入研究阶级斗争。
　　势均力敌，暂时平衡。在刘少奇，是对毛泽东“阶级斗争说”的敷衍;在毛泽东，是必须正视大跃进失败后中国经济的困境。
　　刘少奇倾尽心血，贯彻“八字方针”：“调整、巩固、充实、提高”，重启与资本主义合作。“经济调整的基本趋向，是按刘少奇所说的‘退’。……退向‘新民主主义秩序’”( 刘源：《“四清”疑团》)
　　刘少奇发展了新民主主义：资产阶级消灭了，工人阶级与资产阶级的统一战线不存在了;但是，社会主义可以借助资本主义，建立与资本主义的统一战线。
　　刘少奇为邓小平改革开放奠定理论基石。“我们今天的经济体制改革正是沿着刘少奇指引的方向前进的。”(严昌、阳雪梅：《刘少奇谋略》)
　　什么方向?――用经济办法管理经济。也就是就是资本主义办法。
　　政治经济学是资本主义的社会科学。马克思完成了这门科学，并没有改变其阶级属性。他的《资本论》“不是第一部批判性共产主义作品，而是最后一部资产阶级经济学名著。”(安・拉布里奥拉：《唯物史观论丛》 转引自罗・麦德维杰夫：《俄罗斯向何处去》)
　　所谓社会主义经济学，不过是对资本主义经济学的变通，或者说借用。
　　在生产力发展程度不足以全面支撑社会主义计划经济的条件下，借助“经济办法”――资本主义社会科学，是发展社会主义的必由之路。
　　然而也是滑向资本主义之路。
　　刘少奇不讳言资本主义。他批评：“我们现在的办法是中央各部和省、市的厅、局都干预经济，这是超经济的方法，不是资本主义的方法，是封建主义的方法。”(见吴子皓：《毛泽东与刘少奇》)
　　刘少奇锐眼洞穿：在人民主权未得落实，人的素质和科技水平尚处于较低层次时，“计划经济”这一高于资本主义市场经济水平的社会主义科学，很容易被异化为“封建主义”的官僚垄断。
　　显然，大跃进乱象更使刘少奇痛感中国社会的封建根性，他主张在社会主义主导下，用资本主义方法改造中国。他说：“要有限制地大力发展资本主义”， 而“采取限制的政策，就是为了避免资本主义的前途”。(见王光美：《真理的光焰永不熄灭》)。
　　刘少奇留下一个深沉的求索：规范资本主义，使其成为社会主义进步的助力。
　　这个求索逼视改革开放：得到大力发展的资本主义限制得住吗?资本主义前途能避免吗?中国共产党向天国刘少奇呈报的，该是一张什么样的答卷?
　　刘少奇公开抗争――
　　1964年，毛泽东明确：“运动的重点，是整党内走资本主义道路的当权派。”
　　刘少奇反对：“对这个‘派 ’我总是理解不了。走资本主义道路的人有，但是资产阶级都要消亡了，怎么可能有什么派?”(见刘源：《“四清”疑团》)
　　毛泽东明确阶级分野，将矛头指向共产党特权阶层：“官僚主义者与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子。”(见马社香：《前奏：毛泽东1965年重上井冈山》)
　　刘少奇顽强退守。他认定人民和官僚主义的矛盾，而将其攻击矛头指向地富反坏右和蜕化变质干部，
　　毛泽东断言：社会主义和资本主义两条道路的斗争，“根子在上边”。
　　刘少奇“附和毛择东‘根子在上边’的指示，但只限于公社和县一级。同时，他又强调矛盾不上交……从而阻止了无止境地追‘上面的根子’。” (刘源：《“四清”疑团》)
　　“苏联模式”支撑刘少奇。“全民党”、“全民国家”，何来资产阶级?何来“党内走资派”? 归根结底，何来阶级斗争?
　　毛、刘尖锐对立，激烈论争。安子文证实：“到了文化大革命前一两年，已没有人再敢向毛主席提意见了，只有少奇同志敢于批评和反对，有时在会上，我们一见两位主席顶起来了，都十分紧张。”(见刘源：《忠直坦荡昭日月》)
　　这是中国共产党两位理论根基最深厚的优秀领袖为共产主义事业的原则之争。刘少奇硬骨铮铮：“党内斗争之所以必要，……是由于在党的发展过程中和无产阶级斗争过程中产生了党内原则上的分歧。……党内斗争，是整个革命斗争中不可缺少的必要的组成部分。”(《论共产党员的修养》)
　　破釜沉舟，刘少奇不再向毛泽东屈从;毛泽东也不再接受刘少奇的屈从。维持20年的毛―刘体制崩溃。毛泽东认定刘少奇是中国党内修正主义的总根子。
　　刘少奇彻底覆亡――
　　1966年，毛泽东忍无可忍，决心打倒刘少奇。
　　刘少奇的儿子刘源公正指出：没有“原则问题”，“毛泽东绝不会下决心打倒刘少奇和半数以上的老革命、老战友。……毛泽东确实是忍无可忍，才‘炮打司令部’。”(《“四清”疑团》)
　　刘少奇被批判。
　　1967年1月13日，毛泽东约见刘少奇。刘少奇提出自己承担责任，解放广大干部，辞去国家领导职位，尽早结束文化大革命。
　　毛泽东沉吟不语。他尚未摧毁共产党官僚体制，岂能“解放广大干部”?他要明确“党内走资派”这个斗争重点，岂能结束文化大革命?“无产阶级专政下继续革命”，难道是“革”你刘少奇一个人的“命”吗?
　　毛泽东断定：刘少奇尽管承担责任，但并没有真的认识“错误”，不是真的检讨。刘少奇依然是“经济建设中心”，依然没有“改悔”。
　　刘平平写道：毛泽东“建议爸爸认真读几本书，还介绍了德国动物学家海格尔写的《机械唯物主义》和狄德罗的《机械人》。临别时，毛主席亲自送爸爸到门口，亲切地说：‘好好学习，保重身体。”(《胜利的鲜花献给您》)
　　毛泽东是亲切的，然而，在亲切的表象下，他内心是失望的。
　　毛泽东说：“刘、邓二人是搞公开的，不搞秘密的。对刘、邓要准许革命，准许改……对少奇同志不能一笔抹杀。”(见吴子皓：《毛泽东与刘少奇》)
　　然而，刘少奇步入高岗覆辙。
　　高岗的骨头是硬的，刘少奇的骨头也是硬的。
　　高岗作检讨，实际不认错，而是以自杀拒绝与毛泽东合作;刘少奇作检讨，实际也不认错，而是以自杀的别样形态――回乡务农，拒绝与毛泽东合作。他们以不同的形式坚持自己的主张，“自绝于党”，自绝于毛泽东。
　　毛泽东确认刘少奇不打算修正自我，在“亲切” 中下了否定的决心。两个“机械”，该是对刘少奇缺乏辩证思维的定论吧!
　　1968 年，毛泽东主持八届十二中全会，宣布将“叛徒、内奸、工贼”刘少奇永远开除出党，剥夺了刘少奇的政治生命。
　　其实，毛泽东是清醒的。他打倒的不是被冠以“叛徒、内奸、工贼”的刘少奇，而是沉迷“普世价值”抽象“不改悔”的刘少奇。
　　从抽象的“民主建国”，到抽象的“经济建设中心”，再到抽象的“共产党精英政治”，刘少奇“主张阶级合作，熄灭斗争。”(刘源：《“四清”疑团》)
　　然而，“合作”与“斗争”是对立的同一体。熄灭斗争，铁板一块，便无所谓合作;既然合作，就不能没有不同意见，不能没有斗争。
　　“普世价值”的抽象，在贫富对立、两极分化的阶级社会，对于鼎沸的民怨，是麻醉剂;对于横行的强暴，能不是助纣为虐?
　　熄灭斗争的阶级合作，是不是认同资本剥削劳动的合法性而给资本家撑腰?是不是束住被压迫人民的手脚而放纵权贵阶层对弱势群体的掠夺?是不是损害共产党的工人阶级品格而助长特权集团日益酷毒的嗜血?
　　毛泽东能不否定刘少奇?
　　他的第一次否定，在于刘少奇盲从斯大林战略部署，将统一战线交由资本主义主导，即实际的投降路线。
　　他的第二次否定，在于刘少奇坚持新民主主义，主张与资本主义合作，而不是消灭资产阶级，消灭剥削。
　　他的第三次否定，则直指刘少奇崇高理想的寄托：共产党精英政治。
　　刘少奇捍卫共产党的崇高：“除了人民的利益之外，党再无自己的特殊利益。最广大人民群众的最大利益，即是真理的最高标准，即是我们党员一切行动的最高标准。”(《论党》)
　　刘少奇对共产党干部寄以厚望：“各级领导人要全心全意为人民服务，没有私心，不贪污，能吃苦，必要时与人民一起吃苦，这样，国家才能搞好……才能保证肃清贪污盗窃集团。”(《刘少奇年谱》)
　　刘少奇甚至语出激烈：“我们的干部、共产党员要甘心给老百姓做牛马，凡不愿意给老百姓当长工、当牛马的可以退党。”(《在全国土地会议上的结论》)
　　刘少奇说到了，他自己也做到了。
　　不仅刘少奇，中国共产党一大批先驱者：朱德、周恩来、董必武、谢觉哉……，都做到了。
　　这样的先进集团，能够无私地献身社会，难道不能卓有成效地治理国家吗?刘少奇确信：共产党领导集体固然必须向人民学习，但作为社会优秀分子，足以成为统御力量，他“明显地感到一个无私的党的精华应该置于外部监督之上。”(罗・麦克法夸尔：《文化大革命的起源》)
　　刘少奇清醒地指证了现实：囿于社会发展程度，今日世界林林总总的“人民国家”，其实不具备人民真正行使权力的条件。人民只能把自己的权力委托或“被委托”给“精英集团”。
　　资本主义国家如此，社会主义国家也如此。
　　美国研究者评说：“中国共产党创造了一个有纪律的精英团体，一个新的党政机构，使党的最高领导人能够前所未有地向中国的大多数人口贯彻他们的意志。”(王景伦：《毛泽东的理想主义和邓小平的现实主义》)
　　然而，“精英政治”不属于社会主义。
　　“精英政治”是资本主义的宠儿，它是少数人的政治。它以对“人民主权”的有限让步和对腐败的有限惩治，维护资本特权的利益。
　　社会主义只能是人民主权，它是多数人的政治。它固然无法跨越“精英政治”，然而那是对资本主义“精英政治”借用和变通。它必须置身人民监督，为人民行使权力，时时抵制向“恶”的异化。
　　因为，千百年积淀的旧势力旧观念足以摧折社会主义新芽，而资本的厚重则足以将“共产党精英政治”畸变为垄断特权，消解“人民主权”。
　　苏联共产党向特权腐败沦落， 对“精英政治”做了深刻的风险注解。
　　刘少奇步苏联共产党后尘。
　　事实上，苏联悲剧警醒中国共产党。毛泽东痛感危机;刘少奇也痛感危机，他说：“社会主义国家有可能出工人贵族”，“如果我们不注意，不留心，党也可以变质。”(《刘少奇年谱》)
　　薄一波回顾：“少奇同志在会上讲话中，提出‘和平演变’已经演变到高级机关中的某些人了，省委、市委都有他们的人。”(《若干重大决策与事件的回顾》)
　　如何抵制畸变?
　　刘少奇变革“苏联模式”：“不让资本主义复辟，防止和平演变，防止修正主义，有三项根本措施：第一，社会主义教育运动;第二、半工半读;第三、干部参加劳动。”(《刘少奇年谱》)
　　怪不得抗战时被毛泽东高度评价的刘少奇代表作《论共产党员的修养》，到了文化大革命竟被毛泽东“出尔反尔”地判了极刑：“《修养》的要害是背叛无产阶级专政”。
　　原因很简单：抗日战争，在坚持阶级斗争的前提下，强调共产党员的修养，极为必要;社会主义时期，放弃阶级斗争，只讲“修养”和思想教育，不讲特权阶层的蜕变，无视共产党内的阶级分化，淡化“既得利益集团”走资本主义道路的趋向，那不是为资本主义复辟开绿灯、“背叛无产阶级专政”又是什么?
　　刘少奇是“苏联模式”中人。
　　建国后，刘少奇力图将“苏联模式”与中国社会主义建设相结合：他反对发展农业合作社，是为了创造条件实现苏联式机械化的集体农庄;他支持“三自一包”，是与赫鲁晓夫共识，通过有限开放资本主义来发展社会主义;他批判官僚主义，加强党员干部修养，则为保持高尚的共产党精英集团， 防止和平演变。
　　刘少奇致力于党的统一。
　　毛泽东“制造”党的分裂。
　　毛泽东尖锐透视一个日益猖獗的阶层――“既得利益集团”，他一语道破中国共产党的内部阶级分化：“我党至少有两派，社会主义派和资本主义派。”(《杨尚昆日记》 转引自马社香：《前奏：毛泽东1965年重上井冈山》)
　　那么，毛泽东如何抵制向资本主义的畸变?
　　人民监督!
　　毛泽东说：“我们靠的是人民专政，在人民群众监督的汪洋大海中，什么样的坏人也逃不过人民群众的眼睛。”(见邸延生：《“文革”前夜的毛泽东》)
　　毛泽东回顾井冈山时期：“士兵委员会可以监督连长、营长、团长，它有很大的权利。现在工厂的工会真的可以监督厂长、书记吗?谁又来监督我们的市委书记、省委书记?谁来监督中央的领导?”(见马社香：《前奏：毛泽东1965年重上井冈山》)
　　毛泽东否定精英政治。他批判苏联《政治经济学教科书》的错误：不讲“劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利”。他明确定义社会主义民主：“我们不能够把人民的权利问题，理解为国家只有一部分人管理，人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保险等权利。”(见蔡仲德：《关于社会主义社会的矛盾问题》)
　　人民主权!
　　在毛泽东心中，根本没有“精英”的位置。什么“资本精英”、“政治精英”、“知识精英”，乃至“共产党精英”……他藐视一切“精英”! 文化大革命“可以解释为毛对官僚主义、精英政治的日益增长的反感。”(王景伦：《毛泽东的理想主义和邓小平的现实主义》)
　　毛泽东只有一个信条：人民是真正的英雄!
　　所谓“精英”，不过是资产阶级在“平等”名义下，占有特权和维护等级的专属词。它不属于劳动人民，不属于无产阶级，不属于共产党。
　　自诩的“精英集团”，无非“既得利益集团”。古今中外，概莫能外。
　　毛泽东断定：卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。共产党同样如此。它的成员必须在群众中反复过滤与洗涤，才能保持光荣;它必须为“人民主权”代言而不能沦为“精英集团”，否则，一定背叛人民，成为与人民对立的“既得利益集团”。
　　毛泽东高扬的，不是蛰伏在资产阶级“民主”、“法制”下受金钱和资本奴役的伪“人民主权”，而是广大劳动者扬眉吐气的社会主义的“人民主权”。
　　不必讳言，毛泽东失败了。
　　毛泽东拒绝借用资本主义“民主”、“法制”来推进“人民主权”;他对“群众运动”寄以厚望。
　　然而，这个“群众”承担不起“自己解放自己”的共产主义使命，它不是现代工人，而是缺乏“民主”素质和“民主”资格的农民;毛泽东发动“群众运动”制约“精英政治”，却演变成少数“红色精英”的“运动群众”。
　　农民渴求“民主”，但对“民主”是朦胧的。
　　历史证明了刘少奇。
　　今天依然是资本世界，依然在“精英政治”的周期内，中国不能例外。尽管“精英政治”弊病百出，却生机犹存。
　　中国共产党别无选择。只能走刘少奇指出的路：借用“精英政治”，制约和变革“精英政治”，发展人民主权。
　　这是一条险路。
　　一边是峭壁，一边是深渊。共产主义在资本主义的逶迤群峰里，开拓一条随时可能失足的求索路。
　　毛泽东发动群众运动，鼓动大民主，是铤而走险。
　　刘少奇维护社会稳定，坚守“精英政治”，同样铤而走险。
　　“精英政治”的特权趋向，难免在公有制名义下向“权贵资本”畸变;而制约“精英政治”的“民主”诉求，则由于人民缺乏民主素质，难免被资产阶级“知识精英”垄断，最终形成私有制的资本集团专制，复辟资本主义。
　　――改革开放数十年，中华民族深深地陷入这个“纠结”中。
　　中国向何处去?
　　毛泽东说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(《论联合政府》)
　　决定历史走向的是人民。谁赢得人民，谁就赢得胜利。
　　曾经，蒋介石是胜利者。他将自我融于一阶级中，于是聚一阶级人民之众力，制衡那些囿于一己一集团之私而散沙一般争地盘的军阀。
　　刘少奇胜过蒋介石。他与毛泽东共同领导的中国共产党融于中华民族中，于是聚一民族之人民更多众力，战胜谋剥削阶级之私的蒋介石，赢得新中国。
　　毛泽东胜过刘少奇。建国后，刘少奇止步于中华崛起，毛泽东则将自我融于世界，融于共产主义运动，于是聚人类之整体众力，泰山凌空般压倒刘少奇。
　　千古人类对公正、平等、善良的执着追求和反抗剥削、反抗特权的不屈意志，赋予毛泽东战无不胜的伟力。
　　然而，这“伟力”固然使毛泽东收一时之功，却终因其目标高远而难免雾里看花之迷蒙。终于，抛弃毛泽东，成了人民的呼声。
　　人民选择了邓小平。
　　苏联的解体和中国的改革开放证明了马克思主义科学：从列宁到毛泽东，共产党人成功地指挥着向共产主义的进军。然而，可怕的孤军深入，几至全军覆没。
　　欲速不达。
　　理想与幻想――毛泽东与刘少奇。
　　依托几千年私有制和私有观念的厚重，资本主义庞然大物足以藐视共产主义嫩芽。建国后，能够遵循刘少奇路线，在与资本主义的合作中坚持社会主义主导，已经勉为其难;而当毛泽东以更激进的革命抛弃刘少奇，否定新民主主义，也便导致了对革命的抛弃。
　　刘少奇，这个在理想上离毛泽东最近的人，这个在理论上唯一可与毛泽东媲美的中国共产党领袖，被毛泽东无情甩开，毛泽东还能依靠谁呢?剩下的便只是红海洋翻卷的狂热浪花，以及张春桥的一得之见了。
　　文化大革命伊始，刘少奇在群众大会上讲：“怎样进行无产阶级文化大革命，你们不大清楚，不大知道。你们问我们，我老实回答你们，我也不晓得。”
　　周恩来接见红卫兵代表时说：“我真没有想到现在放手让你们来闹革命，连做梦也没有想到。(以上见贺源、张沱生：《党的八届十一中全会评述》)
　　毛泽东一意孤行，成了孤家寡人。
　　毛泽东长叹：“始作俑者，其无后乎”!
　　其实，何须有后?
　　燃烧毛泽东生命之辉煌的，是千千万万烈士的血，是他多位亲人的牺牲。然而，毛泽东“超然”生死，写尽了人世间的“冷酷”。
　　1930年，毛泽东的爱妻和挚妹惨遭杀害。“尽管人们对此深感悲痛，但她们的牺牲也不过是在毛前三年殉难亲友和同志们长长的名单中增加两个而已。毫无疑问，毛泽东认为这都是革命斗争中难以避免的。他绝不发慈悲，也不要求别人慈悲。”(斯・施拉姆：《毛泽东》)
　　同样，对长子毛岸英的牺牲是这样，对抗争者刘少奇的惨死也是这样;对亲人江青、毛远新可预见的命运是这样，对反对者彭德怀和大批老干部老战友的遭遇也是这样。至于毛泽东对自己的身后之污，依然这样。
　　选择了革命，便是选择了牺牲。
　　既然誓言“为共产主义献身”，那么被误解被冤屈，被谣诼被咒骂，原也在牺牲之列，岂可如怨妇弃妇般悲悲戚戚地来一番“牛棚杂议”的哀诉呢?
　　反过来，便不是革命者。则又误解、冤屈了什么?
　　不是说被“冤屈”的人不能诉委屈，更不是对那些打击报复、草菅人命的行为开脱，只是不应以世俗常情来揣度乃至控诉毛泽东。
　　毛泽东是性情中人。他曾为重病的陕北农民娃潮湿了眼圈，他曾为《白蛇传》中白娘子惨遭压迫泣不成声，他曾为大跃进失败饿死人悲情难抑，他曾为长子毛岸英牺牲悲歌当哭……(见邸延生：《“文革”前夜的毛泽东》)
　　然而，毛泽东绝不困于情。
　　国民党杀了他的爱妻，挖了他的祖坟，他与蒋介石重庆握手;美国飞机炸了他的爱子，他与尼克松北京建交。
　　毛泽东超越亲情，乃至情深无复见情。也就是脂评《红楼梦》中宝玉：“情极之毒”。
　　毛泽东将个人之情升华为整体之情，它强烈地表现为工农大众反抗特权剥削的阶级情、人民情。
　　这是有血有肉的“普世价值”：整体情到极处，便是个体情毒。为普天下最广大生命的自由与幸福，毛泽东将自己和他的爱儿爱妻、亲弟亲妹，都视为颠覆旧制度旧文化战略大棋盘上的棋子;而打击的每一个人，包括他的忠诚战友高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，不过是类型之靶，符号化了。
　　毛泽东把自己诉诸人民，他与人民一体。
　　“实践是检验真理的唯一标准”。 人民在实践中醒悟，重新认同毛泽东，并把他永久地奉上神坛。
　　毛泽东是神!
　　对立同一;毛泽东与释迦牟尼。
　　2500年前，释迦牟尼抛弃父母妻儿，出家远遁，是极无情;后来剃度妻、儿，使他们做成了释迦牟尼的同志和战友，是别样的极深情。亲情，融于人类整体情中。
　　不同的是，释迦牟尼表达人间至情用“四大皆空”的抚慰;毛泽东表达人间至情则寄望“阶级斗争”的反抗――“今日长缨在手，何时缚住苍龙?”
　　“专制”与“谦卑”， “冷酷”与“慈悲”， 其实相反相成，相映生辉。
　　共产党人的新政权与以往任何时期的“改朝换代”不同。它是对过去一切政权的颠覆，它要铲除一切剥削与压迫，它以科学世界观承担起开创佛陀“彼岸世界” 、耶稣“千年王国”的重担，它是与私有制和私有观念彻底决裂之宏图伟业的开端。
　　在本质上，它怎能不是对资产阶级及其制度、理念的彻底否定?
　　“久有凌云志，重上井冈山。”(毛泽东：《重上井冈山》)
　　一场文化大革命，毛泽东炸毁了他亲手创建的中国共产党的外壳，几乎把共产党作为阶级斗争的对象，发动群众整党，改造党。然而，他内心的强烈期待，却是中国共产党凤凰涅，浴火重生。
　　中国共产党能够砸碎旧时代套在自己脖子上的枷锁，一展凤凰之舞，鸣清音于九天吗?
　　毛泽东以理想之浪漫，告慰前人期待，激励后人前行。“毛要超越马克思主义。” 他无法容忍官僚体制，无法容忍刘少奇：“党的思想似乎像一个教堂，而刘就是教堂里虔诚的教徒。”(R・特里尔：《毛泽东传》)
　　这个“教堂”，就是“苏联模式”。
　　重要的是，“苏联模式”走到了尽头。
　　日益加剧的阶级分化和阶级斗争，冲击“苏联共产党精英集团”，宣告“全民党”、“全民国家”的破产，并最终导致苏联解体。
　　为“苏联模式“殉葬的，不仅王明，还有刘少奇。
　　不同的是，王明尊奉“苏联模式”，为了膨胀自我;刘少奇尊奉“苏联模式”，为了中国崛起。
　　毛泽东则别开生面，他借用“苏联模式”，为了超越。
　　毛泽东用生命的最后动能，发动文化大革命，炸裂“苏联模式”，以“无产阶级专政下继续革命”的光辉理论，创立了毛泽东主义。