毛泽东谈文革动因：让群众来揭露共产党的黑暗面  
作者：时代尖兵（2014-2-7）
====================

    关于毛泽东发动文革的原因，他的秘书王力坦言：“毛泽东早就发现，从中央到基层党支部，很多都是独立王国。你不摸他，一点事都没有，还照常是模范，照常当劳动英雄，照常是人大代表，只要你去摸一下，几乎都有问题。很多是公、侯、伯、子、男的封建统治，使共产党脱离群众”
为避免被蒙蔽，毛泽东经常让身边人员下到基层，不定期向他报告情况，没想到现实更让他忧心，因为按毛泽东的话说：“好多红旗单位，一摸几乎都有问题，土皇帝很多，他们都有天然的经济特权，超经济的政治特权。土皇帝的一句话就是法，他一句话就能捉人，反对他就是反党、反社会主义、反革命，这样下去共产党就要被人民打倒了”。
    为纯洁党的队伍，毛泽东曾发动数次运动，结果并不理想，不得已才发动文革，他曾袒露心迹：“整党，不行；教育，不行；整风，不行；三反五反，人也杀了，大老虎也枪毙了，也撤了职，什么办法都用了，还是不行。于是才搞‘四清’，大动干戈，还是不行。我什么办法都用了，最后没有办法了，就来一个自下而上的运动，把党放在一边，让群众来揭露共产党的黑暗面，因此就发动了文化大革命”
可见，毛泽东发动文革的目的是通过大众民主的方式整党，确保党永远保持全心全意为人民服务的政治本色。
    关于文革策略，八届十一中全会明文规定：“搞好这场文化大革命，关键在于信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。这就必须坚持从群众中来，到群众中去的路线。先当群众的学生，后当群众的先生”、“注意争取团结一切可以团结的人们，集中力量打击一小撮反党反社会主义的资产阶级右派分子”。
    从中看出，文革的策略是广泛发动群众，“争取团结一切可以团结的人们，集中力量打击一小撮发党反社会主义的资产阶级右派分子”，即整党内那些走资本主义道路的当权派。这说明毛泽东发动文革的目的不是让群众内斗，更不是镇压学生，因此，在听说西安交大六・六事件、清华大学六・七事件、北京地质学院六・二○事件、北师大六・二○事件等学校党委镇压学生运动的事件后，他被激怒了，曾在政治局常委扩大会议上怒斥某些领导倒行逆施：
   “在前清时代，以后是北洋军阀，后来是国民党，都是镇压学生运动的。现在到共产党也镇压学生运动。这与陆平、蒋南翔有什么分别！”
    他还声明：“在无产阶级专政条件下，也容许群众情愿、示威游行和告状。而且言论、集会、结社、出版自由，是写在宪法上的”，并明确指出：“牛鬼蛇神，在座的就有”。
    虽然八届十一中全会后，毛泽东开始亲自主持并推动文革，但某些人显然不会甘心。为打乱毛泽东的战略部署，以高干子弟为主的“联动”、“东纠”、“西纠”等组织，打着“誓死保卫党中央、誓死保卫毛主席”的旗号，疯狂进行“打砸抢抓”活动，如活活打死北师大女附中校长卞仲耘，逼迫著名作家老舍跳湖身亡等。
    毛泽东闻讯后，指示周恩来等解散“联动”、“西纠”等非法组织，并于1967年2月致信周恩来“要文斗，不要武斗”，他在信中说：
    最近以来，许多革命师生和革命群众来信问我，给走资本主义道路当权派和牛鬼蛇神戴高帽子，打花脸游街，是否算武斗？我认为是武斗的一种形式。这种作法起不了教育人的目的。这里我顺便强调一下，在斗争中一定坚持文斗，摆事实，讲道理，以理服人，才能斗出水平，才能达到教育人的目的。应当分析武斗的大多数是党内一小撮别有用心的资产阶级反动分子挑起的，他们有意破坏文化大革命，破坏党的政策，降低党的威信。凡动手打人应依法处之。请你转告给革命师生和革命群众。
总之，毛泽东关于文革的目的和思路是正确的、清晰的，但真实的状况是复杂的，因此，文革不像毛泽东设想的那么美，也不像茅于轼、袁腾飞之流描述的那么黑。至于后世关于“武斗、迫害”之类的说法，有的是确有其事，有的是夸大其词，有的是移花接木，有的则是妖言惑众。
    要想了解文革，必须理解文革，其前提是把握一点，即必须站在人民大众的立场上，历史的辩证的评价毛泽东，按照习近平总书记的话说：“毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，是马克思主义中国化的伟大开拓者，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄”，他英明睿智，绝不像某些人说的那么弱智和脑残。