第十五节  红卫兵登场（7）
 
血统论在全国的喧嚣，毛泽东当然知道。毛泽东也清楚，对于这些高干家庭出身的中学生红卫兵来说，搞“血统论”主要目的，是希望用家庭出身把非红色家庭出身的人，挤出大学之外，以保证他们这些干部子弟将来有比较好的前途。可是这些以中学生为主的干部子弟并没有意识到，“血统论”之所以受到很多人的吹捧，是因为它触及到马克思阶级理论的软肋，一些人正好在利用“血统论”来作为他们自己的保护伞。
按照马克思的阶级理论，阶级是按照人的经济地位来划分的，与人的品德好坏无关。比如一个贫农出身的人，干了杀人放火贩毒的坏事，但他的家庭出身依然是贫农。干了坏事的贫农，他的家庭出身也不可能变成富农或地主。同样，一个老革命红色家庭出身的人，即使腐化堕落干了坏事，他的出身依然是革命干部，不可能变成地主或资本家。
在中国的传统观念中，“好人”和“坏人”是按照人的品德来区分的。不管是贫农也好，地主也好，品德好的就是好人，品德坏的就是坏人。可是按照马克思的阶级理论，无产阶级就是好人，剥削阶级就是坏人，这样一来，贫农中间的“人品坏的贫农”也成了好人，而地主中间的“人品好的地主”也成了坏人。马克思的阶级理论，不管人品的好坏，认为偷鸡摸狗的流氓无产者，也比遵纪守法的资本家更“好”，这就颠覆了中国几千年来的道德传统。
应用马克思阶级理论的最大难题，出在干部官员身上。按照中国传统的理论，把“官”分成清官和贪官两类，认为政治斗争就是清官和贪官的斗争，中国的历史书也是按照清官与贪官的斗争模式来写的。比如我们前面提到的历史剧《海瑞罢官》，就是一场清官与贪官的斗争戏。可是马克思阶级理论却把清官和贪官都否定了，认为只要是“官”，都是坏的，甚至清官比贪官更坏。
马克思生活在共产党没有掌权的时代，把当时所有的“官”说成是坏人，倒也问题不大。可是一旦当共产党自己掌了权，那么共产党自己的官，又怎么来定位呢？根据马克思的阶级理论，共产党是无产阶级的政党，共产党的官都属于无产阶级，因此共产党的官，理所当然都是好人。
可是在现实生活中，我们看到很多出身于贫苦家庭的共产党官员，腐败堕落，变成了贪官。但是根据阶级理论，曾经为革命立过功劳的老干部，不管是否堕落腐败，都是“自来红”的无产阶级。无产阶级的革命干部即使变成了腐败贪官，也不会变成资产阶级，依然属于无产阶级。
所谓“血统论”，就是强调堕落腐败的共产党干部，依然属于无产阶级。因此与堕落腐败干部的斗争，就不是无产阶级与资产阶级的阶级斗争，而是无产阶级内部的人民内部矛盾。既然是人民内部矛盾，那就不能用阶级斗争的暴力手段去对付那些堕落腐败的干部。
而且，按照马克思的阶级理论，人品坏的堕落腐败的无产阶级干部，也比人品好的剥削阶级地主资本家要“好”一些。所以阶级斗争的重点和焦点，不应该是人品坏的堕落腐败干部，而是应该那些没有改造好的剥削阶级分子。这样一来，干部们不管犯了什么错误，都可以得到一把“无产阶级”的保护伞。因此宣扬“血统论”，也就可以间接地保护共产党的干部。
刘少奇的“阶级敌人”概念，指的是剥削阶级出身的地主、富农、资本家，或者是没有改造好的小资产阶级知识分子，这符合马克思的阶级理论。
而毛泽东发动文革时的“阶级敌人”概念，主要是指共产党内的堕落腐败分子，特别是指“走资本主义道路的当权派”，也就是“走资派”。显然，走资派不属于资产阶级。因此，毛泽东要把与“走资派”的斗争，上升为“阶级斗争”，遇到了理论上的难题。在很长一段时间，毛泽东没有给“走资派”进行阶级定性，并没有说“走资派”是“阶级敌人”，报纸上把“走资派”与“阶级敌人”并列起来。当时报纸的提法是：“坚决地粉碎走资派的进攻，打击一切阶级敌人的破坏活动。”
到了1975年，82岁的毛泽东终于提出一个新的理论：“党内资产阶级”。毛泽东说：“社会主义革命，不知道资产阶级在哪里？就在共产党内，走资产主义道路当权派。”
毛泽东的这个理论，其内涵回归到中国传统的“清官贪官”理论，认为党内存在两个集团：一个集团是好人集团，是“党内无产阶级”，他们要走社会主义道路；另一个集团是坏人集团，是“党内资产阶级”，他们试图复辟资本主义。毛泽东提出“党内资产阶级”，是一种新的阶级理论，并不符合正统的马克思阶级理论。但在真正的现实生活中，毛泽东的新阶级理论，可能更符合实际情况。
当时中国的报纸，这样解释毛泽东的新阶级理论，说：【党内有一些人的思想还停止在民主革命阶段，不想沿着社会主义道路继续前进，继续革命了。不前进，就会倒退；不革命，就会复辟；不走社会主义道路，必然要走资本主义道路。列宁曾指出：“有些人像小私有者一样看待我们对资本家的胜利，他们说：资本家已经捞了一把了，现在该轮到我了。”党内的走资派不也是这样吗？】
 
我们再把话题转回到1966年的时候，当时毛泽东还没有发明他的新阶级理论，对谭力夫等用马克思的阶级理论来解释血统论，让毛泽东很为难，只好采用“不争论”的策略。当时江青作为毛泽东的代言人，说了很多毛泽东想说，但又不好直接说的话。1966年8月4日，江青在北大讲话时，有人给她递条子，说北大准备成立以家庭出身为标准的“贫协”，江青说：“我建议凡是工农出身的子弟、革干子弟，不要再搞什么分裂活动，上人家的当了，我们怀疑又有什么坏人在叫你们上当了。”
据当时的红卫兵头头卜大华回忆，在8月6日北京天桥剧场的血统论对联辩论大会之后，江青把他们几个学生叫到舞台后面的演员化妆室谈话。卜大华回忆说：
【有4个学生，我一个，彭小蒙（中国红十字会副会长彭炎之女）一个，还有刘平平（刘少奇之女）。我进去时，江青正在批评刘平平，说：“平平，听说你在你们学校镇压革命学生了？你应当向他们道歉，你应该为他们平反。”刘平平一句话没说，好像被说哭了。当时我并不知道她的身份，后来彭小蒙告诉我，她是刘少奇的女儿。江青批评完刘平平之后，对我们说：“我还要跟你们讲一下对联的事情，我劝你们千万不要再去讲对联的事情了，这样你们会给我们找麻烦。现在我们是站在前台来支持你们，可是背后还有人给我们捅刀子。我可以告诉你们，中央内部意见也不一致。】
江青说的这些话，也是代表了毛泽东的意思，希望红卫兵们不要讲血统论对联的事情了，可是这些红卫兵根本不听。江青说“背后还有人给我们捅刀子”，指的是有人利用血统论来向毛泽东的文革发难。毛泽东也知道，他发动起来的红卫兵已经被别人利用了，这些高干出身的老红卫兵，要把毛泽东准备打倒走资派的文革，引入“阶级斗争”的歧途。
但是，毛泽东也不能镇压这些宣扬血统论的红卫兵，因为这样就犯了“镇压学生运动”的错误。毛泽东拿掉刘少奇第二把手的理由，就是刘少奇镇压学生运动，如毛泽东也镇压红卫兵，那就等于是自打嘴巴了。可是不镇压这些红卫兵，任凭他们把血统论宣扬下去，那么毛泽东的文革也就前功尽弃了。
这时，毛泽东想出一个红卫兵运动分“两步走”的计策，也就是“螳螂捕蝉，黄雀在后”。毛泽东不但不镇压这些老红卫兵，而且相反，鼓励他们把运动搞大。毛泽东指望的是平民出身的红卫兵，只有依靠平民才能打倒老干部们。可是一般平民家庭出身的学生，早在1957年的反右运动中被“整”怕了，他们不敢轻易起来造反，还在观望。
因此毛泽东要把红卫兵运动分为“两步走”，第一步是借助这些胆子大的高干子弟红卫兵，带头起来造反，把运动搞大，这样才能带动和鼓励平民子弟红卫兵也跟着起来造反。一旦平民子弟红卫兵起来造反了，他们在人数上占据绝对的优势，完全能压倒高干子弟红卫兵。那时，毛泽东就进入第二步，利用平民子弟的红卫兵，来打倒高干子弟的红卫兵，进而打倒党内的走资派。
这样一来，毛泽东要搞的红卫兵运动的第一步，就是大造声势，把平民子弟的红卫兵鼓动起来。而大造声势的最好办法，就是毛泽东本人亲自出面来造声势。1966年8月10日晚，毛泽东来到中央群众上访接待站，向前来上访的群众挥手致意，并讲话说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”
毛泽东这里说的“你们”，指的是一般的平民，因为高干们早就关心国家大事了，而很多平民们还没有，或者不敢关心国家大事。因此毛泽东号召平民们起来关心国家大事，把这场文化大革命进行到底。
第二天，毛泽东接见上访站群众的举动，立刻被新闻报纸作为“特大喜讯”向全国宣传，用来消除平民起来造反的顾虑。但是被“整”怕了的平民们，并没有被毛泽东这么简单的几句话就鼓动起来。于是毛泽东想出进一步大造声势的办法，就是亲自接见红卫兵，他要用真正的实际行动，把平民大众们鼓动起来造反。
从1966年8月18日到11月26日，毛泽东前后8次接见了1200万红卫兵，终于把平民大众的造反精神鼓动起来了。此后的红卫兵运动才进入毛泽东想要搞的正轨：打倒走资派。
原中央文革小组成员的戚本禹，回忆说：
【我看到毛主席接见红卫兵很辛苦，一天要站立八、九个小时。眼看天渐渐冷了，大家有尽快停止接见红卫兵的想法。别人不敢说，我年轻胆大，有一次在天安门城楼上，趁主席暂时在休息室里休息的机会，我向主席进言说：“一天站这样长的时间，主席的身体受不了呀。”
我劝主席停止接见红卫兵。于是，毛主席向我讲了他为什么要接见红卫兵的良苦用心。
毛主席说：“我不怕累，我就是想要让更多的孩子见到我，让他们知道我对他们的希望。将来，我不在了，有人要搞修正主义，就是现在广场上见到我的孩子们当中，会有人记着我对他们的希望，会有人记着我说要反对修正主义。我多见一群孩子，多站一会，就多一份希望，这是很有意义的。”
毛主席接着说：“我自己有这样的经验。当年搞国共合作，开代表大会，我到会了，见到孙中山先生。孙先生对我很器重，让我担负了重要的工作，还让我在大会上作报告。那时我很年轻，孙先生这样器重我，我一辈子都没有忘记。孙先生不在了，但他讲的‘革命尚未成功，同志仍需努力’，我时时刻刻记在心里，记了一辈子，要把革命进行到底。我今天见见孩子们，也是希望他们记着要继续革命，要把革命进行到底。所以，这是一件大事。”
毛主席讲完这些话，熄掉手中的烟，站起来说：“看孩子们去。”】
 
1966年8月18日，中共中央决定在北京召开百万人规模的庆祝无产阶级文化大革命群众大会，参加大会的主要是来自北京和全国各地的青年学生，这次大会由中央文革小组组长陈伯达主持，毛泽东亲自出席。据参加这次大会的解放军总参谋部参谋张辉灿回忆说：
【毛主席这天没睡觉，主席的卫士长程长江同志说，为了接见红卫兵，半夜里主席说他要穿军装。因为事先没有准备，只好在中央警卫团的干部中寻找主席合身的军装。一中队刘云堂是个身材魁梧的大个子，把他的军装拿给主席试穿，主席一试，正合适。这天主席通宵办公，清晨4点多钟他就叫准备出发，5点钟，毛主席就登上了天安门城楼。红卫兵看到毛主席后，顿时欢腾起来，“毛主席万岁”口号声响彻天安门广场上空。】
这是毛泽东在新中国成立后第一次穿上军装，出现在公众面前。关于毛泽东为什么要穿军装，有各种各样的解释，其中一个原因，就是表示他要拿出井冈山时代的勇气，重新投入一场新的革命，
张辉灿还回忆说：【毛主席看到沸腾的红卫兵，又走下天安门城楼，走进人群如海、红旗如林的天安门广场的群众队伍之中，不断地向群众招手致意。很快，主席被紧紧地围在人海之中，也就出现了被挤伤、压伤的险情！中央警卫团和北京卫戍区的部队，费了九牛二虎之力，才在人海中开辟出一条人墙通道，护卫着主席安全地返回了天安门城楼。】
另据参加这次会见的卜大华回忆说：【我们的人分成两部分，一部分参加游行，一部分上观礼台。过了不久，就听金水桥那边一阵骚动，毛主席下来了，但走到下边就走不动了，人们都把他围住了。毛主席就地坐下来，警卫也很麻烦，就劝他回去了。
过了一会儿，北京卫戍区一个姓白的副政委，把我和彭小蒙找去说：“刚才主席出来，要到群众中间去，但是很不方便。于是，主席改变主意，邀请红卫兵上天安门。”
等了一会儿，总理来了，他说：“等会儿主席要来和大家见面，但有一条纪律，不要和主席握手，主席的手已经握肿了。主席73岁了，我也68岁了，主席一夜没睡觉，我希望大家能够体谅，不要和主席握手。”
我见到主席的第一眼，感觉主席太老了，他的头发茬子全是白的，虽然神采奕奕，脸很红，但是头部都是白的，这跟我想象的不一样，比我想象的要老得多，而且还显得很疲惫。那天在天安门上，我站在主席和总理中间，林彪、康生、陈伯达都在旁边。我站在跟主席最近的地方，也没有跟主席握手，我们是很守纪律的。有人说我们和主席握了手，一个星期都不洗，根本没有那种事，根本就没跟主席握手。
没有和主席握手，的确很遗憾，这也说明我们是守纪律的。但也有很多人不遵守纪律，和主席握手了，还有三个人冲到主席的休息室里去了。我们从天安门下来后，还对着站在天安门城楼上的毛主席，喊了好几句口号。大家回去以后都很高兴，是喜出望外，有个同学说：“我们见了毛主席了，再也不能有私心杂念了！”】
参加这次会见的红卫兵宋彬彬（开国上将宋任穷之女）也回忆说：【8月18日那天，学校的队伍很早就到达了天安门广场，听到广播中说让一些学校派人到天安门城楼下集合，到了天安门前，我们才知道是要上城楼。那时，毛泽东等多位国家领导人已在天安门城楼上，被邀请登上城楼的中学生有千人之多，学生中胆子大的都去给中央领导人戴红卫兵袖章。当时，我旁边站着公安部长谢富治，他原来跟我父亲在一起工作，也认识我。我问他：“我能不能去给毛主席献袖章？”初二年级的一个同学也说要去献红领巾，谢富治同意后我俩就过去了。
毛主席并不认识我们，他问我：“你叫什么名字啊?”我说叫宋彬彬。
毛主席问说：“是文质彬彬的彬吗?”我说：“是。”毛主席又说：“要武嘛。”】
后来有人把毛泽东说“要武嘛”，解释为毛泽东要挑起武斗，这是断章取义的说法。因为毛泽东在早年的《湖南农民运动的考察报告》中说过这样一段话：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬。”另外，毛泽东又给女民兵题诗说“不爱红装爱武装”。因此宋彬彬的名字，让毛泽东觉得她这样的红卫兵小将，名字太缺乏革命的气魄，所以说“要武嘛”。这与毛泽东提倡武斗，并没有直接的联系。
其实毛泽东多次明确作出过反对武斗的指示，1966年12月27日，毛泽东给周恩来写信说：
【恩来同志：最近，不少来京革命师生和革命群众来信问我，给走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神戴高帽子、打花脸、游街是否算武斗？我认为：这种作法应该算是武斗的一种形式，这种作法不好，达不到教育人民的目的。
这里我强调一下，在斗争中一定要坚持文斗，不用武斗，因为武斗只能触及人的身体，不能触及人的灵魂。只有坚持文斗，不用武斗，摆事实，讲道理，以理服人，才能斗出水平来，才能真正达到教育人民的目的。
应该分析，武斗绝大多数是少数别有用心的资产阶级反动分子挑动起来的，他们有意破坏党的政策，破坏无产阶级文化大革命，降低党的威信。凡是动手打人的，应该依法处之。请转告来京革命师生和革命群众。】
毛泽东后来还说：【斗争要文明些，我们是无产阶级专政，要高姿态，要高风格。北京街头上标语水平不高，到处都打倒，砸烂狗头。那有那么多的狗头，都是人头，这样搞群众很难理解。搞喷气式飞机照相片，登报贴在大街上，被外国记者搞走了。要将斗争水平提高，现在的水平太低。
斗倒斗臭要在政治上斗臭，要对后代进行教育。不然他们将来掌权了，也这样干，这就太简单化了。他们认为这样斗臭了，还有把别人生活上的问题摆出来，也叫斗臭了，我看不合适，主要是政治上斗臭。】